
-------------------------------------不同国家的汪星人见面怎么聊天？-----------------------------------------
汪星人都说汪星语？不同于人类有上百种语言，来自不同地区的汪星人都说统一的“汪星语”哦，虽然生长在不同的语言国度，但是 TA 们是可以理解彼此的。汪星人之间的交流不只限于“汪汪”的叫声，事实上，“汪汪”只是 TA 们用来交流的语言中非常非常小的一部分。汪星人的交流最先始于气味，然后是肢体语言，最后才是我们听到的声音。狗狗通过肢体语言来交流彼此间的社会地位，通过气味判断对方的性别、年龄，刚刚吃了啥，健康状况如何，才去过哪，婚否（？！）等等。福尔摩斯才具备的、对各种细节的观察分析能力，几乎每只汪星人都具备。人类谈相亲时，要坐下来谈好一会儿才能掰扯清楚的对方底细，而汪星人见了面一鼻子就闻的门清儿……汪星人在汪啥？和喵星人一样，汪星人的“汪汪”也是驯化之后才出现，更多的是用来与人类交流的。然而聪明的汪星人发现人类根本不能理解 TA 们微妙细腻的肢体语言和气味分子，但是“汪汪”的叫声却很好使。长久下来，汪星人就把“汪汪”也纳入到自己的语言体系中。根据常年致力于研究人与狗狗关系的心理学教授 Stanley Coren 的文章，来自不同国度的狗狗可以理解彼此的叫声，虽然不同品种的狗狗也会有点自己的“方言”。但通过调整“汪汪”的音调、频度以及时长，TA 们之间还是能理解彼此要表达的内容的。一般情况下，低沈的声音代表警告，高调的声音代表友善。为啥人类会担心汪星人的交流问题？因为来自不同国家的人类之间存在语言交流障碍，我们自然而然的也会好奇汪星人是不是也有类似障碍。事实上，在我们耳中的“汪汪”，在英语使用者耳中是“呜夫呜夫（woof-woof）”，在阿拉伯语使用者耳朵里是“浩浩（how-how）”（此处阿拉伯语是按英语的拼读规则翻译的哈~）所以，我们会觉得不同国家的汪星人会汪的不一样，是因为我们依赖自己的语言和文化来理解听到的声音，因为发音习惯的不同，造成了相同的声音在不同的语言中不同的拟声方法。 作者： 李屾（美国爱荷华州立大学临床兽医博士生） 插画：莎菈大人欢迎关注微信订阅号“萌爪日记”（ mengzhuariji ）
-------------------------------------如果儿子说，爸爸妈妈，我不想做男孩子了-----------------------------------------
如果是不喜欢自己的性别身份，那么就是“gender nonconforming”，也就是说一个人的性别表达和社会、文化期待不符合。什么是性别表达？就是外在的性别特质，比如气质、衣着、发型、配饰、肢体语言等等。我们的社会和文化对男性和女性有着不同的期待，比如认为男性应该阳刚，女性应该情感丰富善于交流。如果一个人的性别表达不符合这种期待，不管是男性想穿裙翘兰花指，还是女孩子剪板寸打领带，那么这些不符合期待的行为就有可能引起周围人的不适，这些行为甚至也可能被约束被规范。但是，gender nonconforming 并不一定意味着想要改变自己的生理性别（biological sex），也就是说并不一定想要改变自己的身体。所以家长要注意区分~如果是不喜欢自己的性别表达，而不是想要改变自己的身体性别，那么可以告诉孩子，自己女性的身体并不意味着就一定要符合社会对女性的性别期待。女孩子也可以剪短发，穿男孩子的衣服，也可以玩男孩子的玩具或者有符合男性别别期待的爱好和志向，男孩子也是一样。当然，也有可能孩子不喜欢做“女孩子”，但也不喜欢做“男孩子”。性别并不是非男即女，不认同男性或女性的性别表达也是有可能的。如果孩子是不喜欢自己的身体，认为自己长错了身体，那么 ta 可能会是一个跨性别孩子。如果这种想要改变自己身体的想法是持续的、一致的而且还是很坚持的，那么有一天，ta 可能会想要改变自己的性别。那么，怎么能判定这种想法是持续的、一致的，而且是很坚持的呢？不喜欢自己的性别，不管是性别表达，还是自己的身体，都有可能只是在成长过程某个阶段出现的现象。首先是一种比较简单的情况。如果你的孩子从很小开始就认同另外一个性别，从来没有改变过自己的想法，自己也认为要改变，那么 ta 改变自己想法的可能性就比较小。其次，关注某些特定的年龄段。研究显示，9-10 岁的时候许多之前不认同自己性别的孩子可能会改变想法。而青春期是另一个孩子想法可能改变的时候。这时候一些之前性别认同和自己身体一致的孩子会改变自己的想法，开始想要变成另一个性别。因为在青春期的时候孩子的身体发生改变。当然青春期孩子的想法可能很混乱，家长很难判断这种想法是不是就是一时的想法。所以如果青春期孩子出现认同其他性别的情况，那么可以寻找心理医生的专业帮助（心理医生需要有性别认同方面的专业资历）。至于孩子最终要不要改变自己的性别，什么时候改变性别，影响决定的因素有许多，比如家庭的经济条件、医疗条件等等。最终做出决定改变生理性别可能需要很多时间。所以，如果有可能，可以在孩子青春期开始的时候，使用 puberty blocker，阻断发育，也就是不让第二性征出现。Puberty blocker 可以给孩子更多的时间去决定是否要改变自己的生理性别。而且 puberty blocker 的效果在停药之后是可逆的。而且这也会让最终改变生理性别变得简单一些。作为家长，不管自己的孩子是不认同自己的性别表达，还是认为自己被困在了错的身体里，在孩子认识自我接纳自我的过程中，其实都可以给孩子很多的支持。首先，肯定支持孩子的想法。其实家长的干涉是非常难改变孩子的想法的。认为孩子的想法是错误的，家长想要压抑孩子的想法，只可能给孩子带来更严重的心理问题。并没有看到国内的研究，但是美国自杀防预基金会和 UCLA 2014 年发布的报告就显示，41%的 gender nonconfirming 以及跨性别人群都有过自杀的尝试。但是，如果家长能支持自己孩子的性别认同，那么孩子遭受抑郁症等精神问题的风险就可以降低至和常人一样。2016 年华盛顿大学的一项研究就支持这个观点。所以在孩子困惑自己性别身份的过程中，家长的支持和理解是非常重要的。光说支持理解可能有些干。其实具体就是让自己了解更多关于性别的知识。在面对孩子的时候，不要去质疑孩子的想法，而是鼓励孩子说出自己的想法和感受，鼓励孩子去尝试发现自己喜欢什么。不要再孩子表达想法的时候有评判性的态度，比如告诉孩子说 ta 的想法是不正常、不应该或者是异想天开的，也不要用一些可能对孩子造成伤害的词语，比如娘娘腔这些词。在孩子因为自己的性别认同而遭受歧视或嘲笑的时候，给孩子足够的保护，至少让 ta 知道家里是安全的，ta 可以在家里做自己。鼓励孩子按自己的想法生活。也可以帮助孩子找到其他和 ta 有一样想法的孩子，找到自己的群体。带孩子看看相关电影和文学作品，比如 Tomboy，男孩别哭等等。当然，在这个过程当中，孩子肯定会遇到许多阻碍。比如在学校可能会受到同学甚至老师的嘲笑和歧视。如果有可能的话，和老师进行沟通，让老师了解自己孩子的情况，寻求老师的支持和对孩子的关心。如果不行的话，告诉孩子做自己会经历许多困难，会被有些人不理解，鼓励 ta 勇敢拥抱自己舒服的性别表达，勇敢接受自己，让孩子自我坚定。如果缺乏社会支持，那么至少家长在家庭内部给予孩子足够的支持。留心孩子的情绪和心理状态。 留意孩子有没有在外受到欺凌，留意孩子身上有没有淤青伤痕等。如果孩子的心理出现问题，那么要即使找心理医生咨询。ReferenceAnn P. Haas, Philip L. Rodgers, Jody L. Herman, Suicide Attempts among Transgender and Gender Non-Conforming Adults, 2014Kristina R. Olson, Lily Durwood, Madeleine DeMeules, Katie A. McLaughlin, Mental Health of Transgender Children Who Are Supported in Their Identities, 2016
-------------------------------------为什么工业现代化国家生育率低，而落后国家人口爆炸？-----------------------------------------
显然，人均 GDP 和生育率之间存在明显的负相关。几乎所有的高收入国家都具有很低的生育率，事实上，人均 GDP 超过 20000 美元的国家中，只有赤道几内亚的生育率超过了 4。而这个国家的经济发展几乎完全依靠石油，贫富差距很大，较高的人均 GDP 完全不能反映民众的生活状况。那为什么发达国家的生育率低呢？这些国家的生育率当然不是一直这么低的。前工业革命时代是个可以用马尔萨斯模型较好描述的时代，人类停留在高出生率和高死亡率并存的均衡上，人均寿命很短，而任何进步都最终会转化为人口数量的增长，并使得人均产出在长期中一直维持在能使出生率和死亡率相等的水平上。生育率的下降是 19 世纪才开始的现象，下图是几个发达国家十九到二十世纪生育率的变化情况，虽然各国之间略有差异，但下降的趋势十分明显。生育率的下降是经济的长期增长中的重要事件，不过，事实上，真正重要的转折发生的时间可能要早于生育率的下降。上图是英国 16 到 20 世纪工资和生育率变化图，一直到 18 世纪，生育率都还是和工资同步变化的。这是马尔萨斯模型的重要逻辑：人均收入的增长导致生育率的提高，从而使人口增长并反过来降低人均收入。但从 18 世纪开始，这一同步被打断，当 19 世纪工资开始增长时，出生率非但没有上升，反倒快速下降。正是这一变化，使得人口增长最终没有吞噬掉经济整体的所有增长，使人类走出了马尔萨斯陷阱。那么，是什么因素导致了这一变化？一些传统观点将它归因于死亡率的下降和橡胶避孕套等新避孕工具的普及。如果这两个因素就够了，那降低发展中国家的生育率就很容易，普及现代医学和避孕工具就可以了。不过，这两个因素虽然或许都有一定影响，但都不足以解释大部分的生育率下降。对于前者，支持者的逻辑是死亡率下降后，父母减少生育数目也能维持足够的子女数目了，因而生育率会下降。但一些国家，比如美国和法国，生育率下降的开始时间明显地早于死亡率的下降。详细的计算也不支持这个逻辑，比如在生育率下降前，美国平均每个女性会生下 7 个子女，即使有 30% 的子女会在此后死亡，那女性期望的子女数也高达 5 个。然而在现实中，在十九世纪末，一个城市女性通常只会有两个子女。换言之，死亡率下降不足以解释生育数目的巨大变化。甚至即使单从理论上讲，这一逻辑也存在漏洞：子女死亡率的下降意味着父母因为子女死亡带来的投资浪费减少了，因而养育子女的成本下降了，逻辑上说，这会导致父母愿意养育更多子女。另一个因素，用橡胶避孕套等新的避孕工具的流行来解释生育率的下降同样十分流行。然而这一解释同样存在问题。David 和 Sanderson(1986)做过一个估计，如果一对夫妇不采取任何避孕措施，在 24 天的一个周期里平均每周期进行五次有益身心的活动，那他们最终平均而言会有大约 9 个子女。而如果他们每次都采取避孕措施，即使这个措施本身有 12.5% 的失败概率，他们还有 10% 的概率没有使用这一措施，他们最终的子女数也能降到平均三个。而即使体外射精这样拥有悠久历史的简陋避孕措施都大致能满足这样的条件了。换言之，即使没有橡胶避孕套的发明，人类也已经有了还不错的降低生育率的手段了。此外，橡胶避孕套的发明时间事实上也略晚于一些国家生育率开始下降的时间，在它刚发明时，其成本也远未低到大众都能轻松负担的程度。此外，它毕竟只是提供了一个减少生育数目的工具，并不直接影响生育意愿，而显然后者才是真正重要的因素。因而橡胶避孕套之类的工具，虽然可能有重要影响，但依然不是核心因素。当我们讨论生育率的变化时，其背后隐藏的是人的生育决策，而对于后者，目前最主流的解释框架由加里贝克尔提出。在这一框架下，子女被视作一种耐用消费品，因而对父母而言，最佳的生育数目由生育的边际成本和收益决定，我们虽然无法准确估计出生育的成本和收益，但却能观察到它们的变化，并基于此来解释生育决策和生育率的变化。在此后对这一模型的扩展中，加里贝克尔进一步区分了子女的数量和质量，认为存在一个质量 - 数量权衡，父母会综合考虑提高子女质量和数量各自的边际成本和收益，来选择最佳的生育数量。基于这一框架，当生育子女的边际成本上升、边际收益下降，提高子女质量的边际收益上升、边际成本下降时，父母的最优生育数量都会下降。当然，这里所说的成本，并不单指直接成本，实际上，其中更重要的是父母在生育上所花费的时间所带来的机会成本。而在工业革命后，随着经济的发展，工业化国家的人均收入和工资水平不断提高，单位时间所能带来的收入也随之水涨船高。与此同时，受教育程度的提高和娱乐活动的丰富更进一步提高了时间的价值。此外，考虑到女性在生育中往往扮演更重要的角色，花费的时间也更多，这些国家性别平等的改善、女性受教育程度、就业率和收入的提高更使得生育的成本不断上升。社会保障的改善也在一定程度上减少了生育的边际收益。综合结果，就是父母的最优生育数量的下降。与此同时，义务教育的推进和教育的普及降低了提高子女质量的成本、教育边际回报的增加也使得提高子女质量的边际收益上升，这些都让数量 - 质量权衡向着偏向质量的方向移动，也降低了父母的最优生育数量。因而工业化国家生育率低，不是少数技术发明的结果，而是工业革命以来一系列变化的综合结果，自然也无法通过这些技术的普及就出现在更落后的国家。但反过来说，既然生育可以被视作人的理性决策，那自然就是可以被影响的，那么即使是相对落后的国家，降低生育率也就是可能的。比如我们知道中国出生率的下降，就早于经济的起飞。比如第一张图里就有不少国家同时有较低的人均 GDP 和出生率水平，比如越南的人均 GDP 仍然只有不到 2000 美元，而出生率已经低于 2，仅略高于中国。事实上，近年来，不同国家间在生育率上的差异正在不断缩小。上图是历年各国生育率分布图，其收敛趋势十分明显。事实上，虽然从截面上看，各国的生育率差距仍然存在，但从时间上看，如下图所示，几乎所有地区的生育率都在下降。所以，即便是相对落后的国家，降低生育率也是可能的。那么发达国家生育率是否就必然低？虽然目前还没什么反例，但我相信这也不是必然。如果有一天生育的时间成本能够不再由家庭独立承担，甚至如果有一天生育不再是只有家庭才能完成的任务，那生育率上升也很正常。而显然，这些转变基本上只有在发达国家才能成为可能。当然，这样的转变或许意味着家庭自身的解体，不过从长期看，这又有什么关系呢。参考文献1. Timothy W. Guinnane, 2011, The Historical Fertility Transition: A Guide for Economists, Journal of Economic Literature2. Tiloka de Silva, and Silvana Tenreyro, 2016, Population Policies and Fertility Convergence, CEPR Working Paper.
-------------------------------------为了顺藤摸瓜抓毒贩，美国缉毒局自己开了一家银行-----------------------------------------
在早期，大额美元是毒贩最喜欢的支付方式。目前世界上所有美元现金中，100 刀面值的占现金总量的 80%，而日常生活中几乎没人使用百元现钞。甚至，连美联储自己都不知道这些钱流通到了哪里。于是 90 年代美联储主席格林斯潘专门为此成立了一个小队，调查百元面值的美金的去向。领队的大姐叫 Ruth Judson，她花了几年时间带着几个特工满世界寻找大额美金，但是效率太低。恰好，这个小队里有个小哥是学生物出身的，他想起了以前估算鱼群数量的方法。他们先在湖里抓一百条鱼，全部涂上标记之后放回湖里，然后再随机捞一百条鱼，看看带标记的鱼比例是多少。这样反复统计几次之后，就能大概知道带标记的比例，也就能算出有多少鱼了。这个故事告诉我们，即使在美国，学生物也还是找不到对口工作。这个小队在美金现钞发行前做上标记，最后统计出竟然有三分之二的百元美金流向了海外，而海外银行和换汇机构只保有极少一部分。大部分百元美金现钞都成为地下交易的中介，毕竟 100 万美金如果用大钞只有十几磅重，一只手就能提起，另一只手还能拿条枪，形象非常社会人。因此，为了增加犯罪组织的金融成本，经济学家提议停止发行 100 美金和 500 欧元现钞。普通人用不到这么大面额，合法的交易用银行转账更方便，只有逃税，贩毒，人口拐卖之类的犯罪才需要。然而，一方面美联储舍不得这笔铸币税，另一方面民权组织认为不能给予监管机构完全监管资金动向的权力。因此，美元仍然保留了一百元面值的钞票。但是，即使是 100 刀面额，对更大的犯罪组织来说仍然很不方便。很多专门的洗钱的机构就应运而生。美国麻醉品管理局（DEA 专门禁毒的机构）为了顺藤摸瓜搞清楚毒资的动向，曾经专门为此开过一家银行。这家叫做 RHM 的银行注册在加勒比海中的一个小岛上，主要想要调查的是一个叫 Pablo Escobar 的大毒枭。此人号称二十世纪头号通缉犯，有钱有枪，甚至曾登上过福布斯财富榜。警方开的银行为了不被怀疑，洗钱的价格还略高于黑市水平，但是 RHM 银行还是在南美毒贩中迅速打响招牌，安全快速，从未出事——银行是警察开的，自然安全。警察也真的从中获得了大量有价值的线索。比如，他们如果想要了解某笔资金真正的主人，只需要延迟支付两天，对方自然就会焦急的打来电话。大量可疑的资金曾经引起过美国货币监理总署 OCC 的注意。他们关停了 RHM 的转账业务，并约谈了 RHM 的行长——缉毒局的警官。当然，在说明情况后，银行的业务很快被重启。但是，RHM 还是很快就停业了。因为 RHM 银行太过成功，获得了犯罪组织的交口称誉。这样一来，很多毒贩的同行，人贩子，杀手，黑社会等等都来找 RHM 洗钱。可是，RHM 无权侦查除了贩毒以外的其他刑事犯罪，只能接毒贩子的生意。很明显，这样不需要多久就会被揭穿。因此，这家银行最终还是停业了。国际刑警和美国 DEA 通过这件银行的线索，一共抓捕了 100 多名毒贩，收获颇丰。更重要的是，此举减少了毒贩洗钱的渠道。他们无法再相信类似的洗钱机构，因为没法分辨是不是警察开的。大毒枭 Pablo Escobar 并没有因此被逮捕，贩毒组织严密的结构让顺藤摸瓜几乎不可能做到。不过，数年后他在哥伦比亚死于枪战，没有善终。
-------------------------------------大误 · 你说人生艳丽我没异议-----------------------------------------
然后我就喝醉了。听我同学说，当时我虎躯一震，骑起班主任的自行车就如飞一般的走了……你以为这就完了吗！这就完了那就好了！我骑到一半突然清醒了！突然发现自己在骑自行车！这不是重点！重点是！我他妈没喝酒的时候可不会骑自行车啊！当我意识到其实自己并不会骑自行车后，整个人都懵逼了……然后就摔倒了还骨折了……估计在家躺一个月现在想想都不知道为什么答主已经会骑自行车了谢谢大家的关心去年冬天，我从沈阳坐大巴车回家。我老家佳木斯沈阳到佳木斯的高速路线，要走挺久。车上人不多，除了一大家子人以外，零散的旅客好像就三五个。我前面就是司机师傅，看上去像个老司机。我问了问师父，老司机说，下午三点就能到。我说，成。暖气一开，困意阵阵袭来。看了挺久手机里的书，忍不住问老司机，咱到哪了？老司机说，刚路过我说，成。没过一会，睡着了。半路突然睡一个激灵，打了个大幅度螺旋抽搐哆嗦，把老司机吓一跳。“师傅，咱到哪了？”老司机说，还有俩小时我：不对啊。我说，刚才不是路过哈尔滨么？这车再牛逼，也不应该能往回开啊。老司机说，刚才是刚才刚才是…刚才？我：“既然你这么屌，我 TM 还能说什么？”睡觉。睡了没多久，突然感觉车停了，应该是在加油。然后车突然动了，但是很缓慢，在加油站里蹭。我：师父，这车加油呢？老司机：是啊。我：开着也能加油？老司机：边走边加边走……边加？我就听说过战斗机能空中接力，没听说过大巴车也能移动补给。厉害。于是大巴车就这样一直边走边加，边加边走，动态加油开出了加油站。就这样开到了五点多。东北的冬天，天黑的早，五点多已经被夜幕侵染。师傅说六点肯定到，我也无暇关心承诺的三点，到底为什么无形多流逝了三小时。然后重点来了。我本来已经进入半睡眠状态，突然老司机喊了喊我说：“到了我一看表，也快六点了，时间差不多。赶紧把身上的东西检查一下，跟着一大帮人下车。当时的天气真算得不见五指，而且路上半盏灯都没有，用东北话形容就是“黑灯瞎火”。我一脸茫然的跟着一大帮人下车，拎下我的行李，然后在一条非常陌生的路上走了一会。然后跟着一大帮人绕过非常陌生的墙，穿过非常陌生的门，然后看见非常陌生的大雪堆。总而言之四个字。非常陌生。简直就是见所未见。我拎着大行李箱子走了半分钟，突然脑后一凉，然后全身一凉。不对啊。这他妈不对啊。佳木斯客运站没这种地方啊。这是哪啊。诶？“叔？这是哪啊？”这哪？客运站啊。“哪个客运站？”“方正县我这才想起来，在沈阳和佳木斯两点之间，靠近佳木斯的地方，有一个小小县城，叫方正县。再一问，那一大家子人，原来都是方正县的。都是。都是，但我不是啊。一脸懵逼。全身懵逼三百六十度无死角活塞运动循环不知为何老司机会增加一个迷之下车点，而且还把我和那一大家子方正县的人联系到一起。而且竟然还告诉我，到了那我可真高兴。一回头，车已经开没影儿了。那叔还问我：“你家住哪？“方正县不大，我说住哪，一般都能知道。但我说这个地儿，那叔还真不一定知道我住哪。我呵呵一笑说：”住佳木斯。”  故事的结局是，我开学立志要坐飞机直达西安，不再以沈阳中转，而是以哈尔滨当跳板。然后我买了西安直达哈尔滨没错，你没看错。我，兴冲冲到达了哈尔滨机场，才发现，买反了。人生真寂寞
-------------------------------------不要嫌药苦，你知道药有多努力吗？-----------------------------------------
药物制剂中有一类添加剂叫做“矫味剂在现代化学药物制剂中，矫味剂的应用并不很普遍，尤其是固体制剂中，一般优先考虑使用其他手段来处理掉药物不良的嗅味，比如药物的味道太难嗅，可以制成胶囊剂，掩盖这种味道，比如药品味道太苦，可以包成薄膜衣片当然一些液体剂型也还是会采用加入矫味剂的方式来制剂的，值得一提的是，很多人都喝过“糖浆”，尽管有的糖浆味道也挺奇葩的，但糖浆中的“糖”，本身也是一种矫味剂。再比如小儿使用的布洛芬混悬液另一方面，虽然药物加入矫味剂或者采取其他手段，掩盖或矫正不良嗅味还是挺常见的，但实际上大多数药物还是给人以“不好吃”的印象，草莓味的“美林”，味道跟草莓味的酸奶一比就差远了，为什么药物不继续努力，把味道调成草莓酸奶一般呢？因为药物，它始终还是药物而已，在“尽量让对症的患者愿意使用它”这个要求以外，还有一个要求，就是“让其他人尽量不用它”。世间那么多美食，以今天的技术，将药物做成巧克力味、水果味、甚至肉味都不是绝对达不到，但试想，一个八岁小孩在家里找零食找不到，然后把他爷爷辣条味的硝酸甘油片找来吃了所以药品的矫味与食品不同，食品是让它变得尽可能地好吃，而药品要适当矫味，减少某些本来嗅味很差的药品服用时的口感，或针对特殊人群适当矫味，如果“矫枉过正”，被当成了普通食物，则会酿成严重后果。
-------------------------------------这部长达 24 个小时的电影，其实是一块表-----------------------------------------
下面我再补充几个，我印象里很重要的与电影（电影史）相关的装置艺术。第一，首推： 美国艺术家 Christian Marclay 在 2010 年完成的电影《时钟》（The clock）一个典型的时基艺术作品，且在美术馆展览时利用了装置艺术的表现形式。这件作品既可以把它当成一个当代艺术作品来看，也可以把它当做一部艺术电影。在 2011 年威尼斯双年展上，这个作品还获得了金狮奖。《时钟》在我看来是一部非常伟大的艺术作品，在人类历史上，这种作品也是十分少见的，而且具有很强的当代意识。艺术家 Marclay 是一个电影达人，他浏览了无数部电影，从中取样，把其中显示出时间的钟表的镜头剪接在了一起，制作了一个整整 24 个小时长的电影。大家可以想象，这是一件工程浩大到夸张的作品，且这部电影每个特写镜头里，时钟或者钟表所显示的时间都跟一天中的每一个实际时间完全吻合。也就是说，如果你从凌晨开始，在你家电视上开始播放这个电影，它可以替代你家的时钟，你直接看这个电影里显示的是几点几分，真实的世界里就是几点几分。因为这个电影的长度是 24 个小时，所以作为一个普通观众，在一个展览时，基本上是不可能把这个装置作品看完的，（普通展厅的开放时间也不会达到 7/11 的程度），因此，这造成了一个有趣的现象——来来往往的各色观众，在任何时间走进放映厅，电影里的画面时间都和其所处时间一样。 这个作品就是一个“钟表”，模糊了展厅内和展厅外的时间和界限。那么这个作品的含义，尤其是对我们理解“电影”有何关系呢？一般来说，人们在黑暗的电影院里看电影就会忘记影院外面发生的真实世界，大家来到电影院是为了忘却时间的。我们从一部电影中出来，仿佛像是做了一场梦，这是大家常用的比喻。所以说，看电影是一种很有仪式感的行为，是一种对现实时间的悬置方式。在一部电影里，我们很习惯性地会根据画面图像给出的信息来改变我们对时间的感知。比如，好莱坞电影里，一个炸弹就要在十秒之后爆炸，而这个宅弹部队在电影里演了十分钟才把炸弹拆除；或者说是一个年代跨越很大电影，例如《阿甘正传》两个小时里可以塞下这个人物几十年的人生。而在这个作品里，荧幕中的时间与观众正在经历的现实的时间是重叠的，真实的时间流逝是什么速度，你看到的画面内容也是在描述这个速度。所以，你正在观看的这部电影，没有剧情，没有故事，唯一表现的内容和主角就是时间。它只是一只钟，不做表演，不是演员，更不是行为艺术，《时钟》这部电影既是一个艺术品，也是一个时间的计算器，它真的是一个钟。而就单纯从制作手法上看，这个影像作品的剪辑手法堪称完美。Christian Marclay 从庞大的电影数据库里抽取所有关于钟和时间的片段，然后用最简单，最基础的蒙太奇手法将它们整合，即两个线性发展的画面之间，观众可以自动脑补出其间的寓意和隐含情绪，而 Marclay 在利用这一点时，让画面剪辑的流畅性和各种电影片段之间的衔接自然而紧凑，令人震惊。我非常推荐大家去网上找一段来看看。我在这里很难用单一图片来展示这种剪辑手法的流畅。第二，英国艺术家 Douglas Gordon 在 1993 年完成的《24 小时神经病人》／“24 Hour Psycho”这是一个和上一个《时钟》有点类似的作品，最大的共同点就是都是时长为 24 小时，都是以播放一个电影为形式的装置作品。但这部 24 小时的作品是完全致敬一个电影的，而不是纵向去打量整个电影史的。这部作品说白了就是把电影经典中的经典，1960 年，希区柯克的《惊魂记》／Psycho 做了一个改编。Gordon 把这部电影全部拉慢了，把原本是一秒 24 帧的电影放慢速度，变成了一秒 2 帧，于是原本 109 分钟的电影变成了一部时长 24 小时的电影。而且在装置作品中，这部作品变成了同时两块屏幕，所以观众在观看时可以看到不同时间里的这部故事，然后由这种重组的形式，从视觉信息的联系上自己解读出不同的，超越电影原作本身的信息。Douglas Gordon 在 1996 年获得了透纳奖，1998 年又获得了 Hugo Boss 奖，算是英国很重要的一位新媒体艺术家，而这部《24 小时神经病人》算是他的一个早期作品的代表之作。他本人就表示这是一部致敬大师，致敬经典，致敬电影的作品。他认为希区柯克的《惊魂记》大概是现代电影史中最重要的作品之一，几乎每个人都看过它，知道电影的故事，了解其中的蒙太奇经典用法，同时这部电影的视觉设计也成为了电影制作的教科书。这一点，我表示同意。因为在我三年的 MFA 的学院学习中，居然有两节不同主题的课，视频艺术与社会美学，都要求我们学习和研究这部电影，可见希区柯克的这部作品在西方艺术学习中的深邃含义。而 Gordon 这种将这部电影放慢速度，变成无声影片，再将一部电影做成两屏同时播放，可以说是给观众创造了一个全新的阅读方式。以我自己的体会来说，这部电影的原版本身就很美丽了，女主角是美丽的，男主角是忧郁而神秘（神经病）的，而这种每秒 2 帧的播放速度，是让人更加夸张地看到了这些人物的面部表情与肢体细节。在熟悉剧情的前提下，这种观看经历是十分独特的，我们明明知道女主角要死，男主角是神经病，而我们在放大的视角内可以像上帝一样洞察他们之间的细微末节。而在这种一秒两帧的极慢速度下，作品又给足了观众想象和脑补的时间和空间。最让我印象深刻的是女主角开车逃离，一个人在夜里驾车在 Highway 99 上的那一段，在原版中，这一段就是蒙太奇手法的精髓，让女主角的“现在”和她脑中的焦虑相糅合，然后制造出紧张和悬疑的气氛。而这一段漫长而焦虑的过程在 Gordon 的作品里被二次放大了。这一段变得更加漫长，更加焦虑，女主角的头晕眼花、急促呼吸都一览无余。而她又在黑夜中义无返顾地驶向自己的死亡，一切的镜头语言又是这么的美。如果大家喜欢新媒体艺术，或者想了解 Gordon 的视频艺术，这部作品是值得一看的，代表了他的一贯主题，例如 "recognition and repetition, time and memory, complicity and duplicity, authorship and authenticity, darkness and light."第三，也是英国艺术家 Tacita Dean 于 2011 年的大型装置作品《电影》／“FILM”2011 年 10 月，Dean 将一部长为 11 分钟的无声电影，循环投影到泰特美术馆的涡轮大厅，成为了涡轮大厅一年一度的 The Unilever Series 的大型艺术作品。由题名就可以知道，这是一部关于电影和电影媒介的当代艺术作品，艺术家 Tacita Dean 一直以来就是用 analog 摄影，胶片拍摄，文字叙述为个人手段来进行创作。在这个装置作品中，她把“胶片电影”放大，制成了一种“前数码时代”的纪念碑似的作品。这件作品是 Dean 把自己手工剪切，涂绘，编辑的 35mm 的胶片影片投影播放到高达 13 米的垂直屏幕的装置作品，整个作品都保持了胶片特有的锯齿状的边沿，每一处变色、拼贴、镜头的切换都是 Dean 自己在工作室中手工完成的，是一部实打实的“手作影片”。在这块巨大的投影内，以胶片的锯齿形状为“画框”，镜头内出现了很多生活中熟悉的画面，有的例如高山、瀑布、楼房、自动扶梯，还有像蘑菇、鸡蛋这样的小东西，也被放大到了 13 米的高度，成为了一个新的景观构成。很显然，这部名为“电影”的装置作品是对已经逐步消亡的前数字电影媒介的一种致敬，Dean 一直都采用这种手段来创作，她也觉得这个装置作品是为自己的“胶片媒介创作一个肖像画”（making a portrait of my films），同时，泰特的作品介绍的小册子中也特别地夹入了一张书签大小的电影胶片，让观众真实地触摸和感受到胶片的存在于形式。Dean 在采访时就说过，自己很喜欢电影，“我不想失去制作电影的能力，但是看起来我可能会失去这种能力。”她承认在新时代，数码时代，网络时代，数码影像变得越来越便捷和流行，她也在自己的创作中反复挣扎，但她还是认为前数码时代的胶片拍摄从行为和物理存在感本身看，都更有艺术感和仪式感，所以，她也认为自己的作品是一次胶片艺术在数码时代的竞技，同时也是一件“艺术品”。目前，很多世界上的 analog 类的电影制作工作室都面临消亡，掌握这种手工技术的专业人员也所剩无几，面对数码科技的日新月异，很多胶片技术工作室都以极为迅速的速度倒闭了。而这部为胶片技术和胶片影像的艺术竖起一座丰碑的装置作品，似乎就是在这种时代背景下，唤起人们对于胶片艺术的美感的认识，同时，为这种艺术媒介制作一个永恒的艺术品。除了对于胶片媒介的立像意义之外，这部装置作品也是 The Unilever Series 的第一部影像艺术作品，在巨大的涡轮大厅之内，黑暗是人们欣赏这部作品的环境，而巨大的投影世界里所反映出的五彩缤纷的世界在黑暗里是具有强而有力的视觉表现力的。人们甚至用库布里克十分超前的电影经典《2001 太空漫游》中的感官来形容 Dean 的这次尝试，人们在黑暗的宇宙空间中，漫无目的地游走，目不转睛地欣赏黑暗中旋转变化的多彩星球。巨大立方体荧幕，缓慢变化的彩色影像，幻影般的光线环境，在《电影》这个装置作品中，一种神秘主义、超现实主义、和美学的诗意从装置作品的形式本身散发出来，让人们重新意识到电影媒介本身的巨大魔力。第四，南非女艺术家 Candice Breitz 于 2008 年创作的视频装置作品《他与她，1968-2008》（Him and Her）这个作品分为两个部分，一个女她是梅丽尔·斯特里普（Meryl Streep），一个男他是杰克·尼科尔森 （Jack Nicholson），每个部分都分为 7 个小屏幕，里面都播放着这两个老戏骨在不同的电影中扮演的不同的人物，之间还有对话。在装置作品的形式上，《他和她》在相连的两个不同房间里播放，两个视频都剪辑得非常流畅，人物之间不仅在对话，在衔接，连眼神和方向上都有照应，例如尼科尔森说了句什么，下面的《闪灵》中的疯子就会大笑，而另一个尼科尔森还会鼓掌。艺术家 Breitz 在这两位老戏骨的众多电影片段中搜寻自己需要的材料，然后进行二次创作，二次加工，而观众在她的再创作中可以在这些分频幕的信息中再次拼凑出一个剧情，一个新的故事和主题。同时，这些男主角和女主角的片段从他们自身的电影情节中抽离出来了，艺术家把他们背后的背景都去掉了，变成了统一的黑色，于是让观众就专注于她们的神态、语言、姿势和穿着打扮，然后再根据他们的这些信息给予出合理的解释。除此之外，这些镜头感和视觉处理让人感到画面中的梅姨和尼科尔森并不是他们本人，而是很多个“普通人”，有的像老师，像律师，像黑社会，像疯子，他们有的笑有的哭，看上去就像是那些来心理咨询师这里寻求帮助的心理病人，而每个观众就是听他们絮絮叨叨的心理医师。所以，通过这种形式，Breitz 的这个装置作品又可以视为是一个用镜头放大了的“人性”观察室，从电影的材料库中选取资料，让观众看到了不同种类的焦虑、开心、失望、委屈、气氛和不惑等情绪。于是，这种作品的内容慢慢地就脱离了好莱坞明星的表层意义，而逐渐触碰到普通人的情绪化表现的内容上来。这个作品还很有趣的一点就是，制作的方法体现了一种我们现代人正在经历的流行文化和当代的时间观点。这种数字化的、高度依赖剪辑技术来完成的作品，很符合我们现在这种快速输出、快速吸收的时代。想想现在最流行的 Papi 酱的视频，一人分饰多角，还有各种 high 飞起来的鬼畜视频，其实都是依靠剪辑完成的。而且这种基于大数据取材，在文化和艺术的现成品里找寻新的创作材料，二次组装创作艺术的方法也暗示了我们今天的时代，我们生活的时间。现在，我们看的电影电视，里面充满了各种表情包，各种还珠格格的延伸版，我们在网络上看电影，可以不用听任电影的放映规则，任意的停顿、截屏、倒播、反复、快进，这是我们的现代生活方式给我们带来的观看电影的改变。所以说，什么是时间，什么是内容，什么是叙事，在现代人的生活方式里再也不是固定的了，也不是完全由电影导演所决定的，而是在于在电脑屏幕前观众这里。这个《他和她》也体现出一种观众对于唯一作者的地位的挑战和反叛，以及对电影叙事时间的主观操控。那么这些，就是我们今天的流行文化和观看方式的改变，也是这部装置作品展现出的当代时间的特色。第五，一个新作品，也是类似，德国艺术家 Julian Rosefeldt 在今年创作的装置作品《宣言》／“Manifesto”大家可能都看过这个作品的报道了，因为他启用了女王大人，凯特·布兰切特（Cate Blanchett）来演了一遍艺术史的故事。在今年这个特朗普上台的特殊时期，很多艺术家都开始把自己的创作内容放到政治话题上来，而新媒体艺术家 Julian Rosefeldt 就用视频／电影的形式来发声。在军械库（the Park Avenue Armory）这样国际级的大舞台上，《宣言》（Manifesto）用多频幕，大画幅的形式给观众一种非常抢眼和强硬的叙事方式。布兰切特化身为各个时期的艺术家身份，直白、面对面地对前来的观众诉说自己的观点。这个装置的视频内容，或者说这部“电影”的内容是以 50 多个艺术家的“艺术家宣言”为基石，Rosefeldt 设计了 13 个场景和时空，让布兰切特面对镜头说出极具戏剧性的独白，表达了“艺术家在社会中的地位”这一永恒性的问题的探讨。在艺术上，的确有很多艺术流派都把“宣言”作为了自己的表法方式，有的艺术运动甚至把宣言本身就视为是艺术运动中的重要作品来对待。本来，一种宣言是一个文学表达的形式，但是从菲力波·托马索·马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti）领导的未来主义开始，1909 年发表的“未来主义宣言”（Futurist Manifesto）就成为了现代主义之后的众多艺术运动的一个标杆。投射在在 13 块不同的荧幕上，女王出演的这件电影／装置作品中，布兰切特在其中扮演了多个不同的角色：电视女主播、葬礼主持人、朋克女、甚至无家可归的流浪汉。借她们的嘴，艺术家引用了 Tristan Tzara、马列维奇（Kazimir Malevich）、安德烈·布勒东（André Breton）、Claes Oldenburg、Guillaume Appollinaire 和 Sol LeWitt 等现代艺术大师的宣言，整个电影的剧设架构跨越了 Fluxus、达达主义、超现实主义、波普艺术、极简主义、概念艺术、女权运动在内的众多艺术政治文化运动。可以说，是一个回看百年人类思想变化史的一个万花筒。军械库大展的负责人说，“我们非常支持像《宣言》（Manifesto）这样形式和内容均具有艺术野心的作品在我们空间展出。”可见，文化发声、明星效应、装置艺术，这几点合起来绝对是这几年会继续大热的艺术表现形式。而在我看来，这个作品最有意思的地方就在于，历史中的这些个“宣言”都是由男人引导出来的，而在 2017 年的今天，在一个黑人总统谢幕的美国，由一个女演员饰演的各种艺术界老大的形象，在你的面前，用如此巨大和时髦的方式向你传达一种“宣言”，这一切都是那么的政治正确。
-------------------------------------奇怪，「八大古都」里的郑州为什么没有太多古城韵味？-----------------------------------------
在八大古都中与郑州地位相似的是安阳，从考古学的角度看，郑州商城的价值绝不逊于殷墟，但在公众中的知名度则远远不及，除了发现时间较晚以及城址本身没有被文献记录之外，考古或文物工作者对此应当负有一定责任。 毕竟眼见为实，一个城市有多少古城韵味，不是取决于地下埋藏的遗址有多好，而是取决于地面上的古建筑保存 + 地下遗址的展示，或许还应再补充一些非物质文化遗产。应当坦率地承认，现代成批量生产的仿古建筑群，不管是叫主题公园、影视基地还是径直称为 XX 古街、古镇、古城，由于它们以游客体验为本而不是像博物馆那样看重教育功能，会远比真实的古遗址带给你更多的“古城韵味”。而且很讽刺的是，这样打造“古城”往往比保护和展示真遗址成本更低、更具商业潜力。 遗址，通俗点说就是废墟，尤其像中国这样的土遗址，土木建筑普遍就剩地基部分，视觉效果很差，能看出道道的恐怕不多，能从中感受到所谓韵味的就更少了吧。真正执着于从各种“修复”的古城中区分出哪些有历史价值、哪些可以无视的人，或者喜欢遗址甚于古建的人，往往是钻牛角尖的业内人士或者相关领域发烧友。评选 X 大古都是一群专家拍板的，评比标准再怎么科学，离一般人的实际感受也非常遥远。PS：如果对郑州历史感兴趣，顺便安利一些科普读物：苏湲著.中原考古大发现 叩醒商城. 郑州：河南人民出版社,2005.01. 张松林主编.中国古都系列丛书 古都郑州.杭州：杭州出版社,2011.04. 阎铁成.重读郑州 一座由考古发现的中国创世王都.北京：科学出版社,2016.05.---1.郑州商城有文字，早在 1953 年二里岗就出土了商代牛肋骨刻辞，但是它在数量和重要性上远不能与殷墟甲骨文相比。这一点决定了从历史学（我承认不同学科或不同利益群体有不同角度，可能别人认为这样说郑州商城是贴金，但是在商代考古看来把郑州和安阳相提并论实在稀松平常，这一点凡是受过专业训练都知道，或至少随便翻翻教科书、研究综述和研究史也都会有这个基本概念）出自：邹衡：《郑州商城即汤亳都说（摘要）》，《夏商周考古学论文集续集》，科学出版社，1998 年。（虽然邹氏主张的亳都说肯定不能为有些学者所信从，但这段话纯粹是考古证据，我想是所有学者都可接受的）出自： 张光直著. 商文明. 北京：生活·读书·新知三联书店, 2013.03.2.按照主流观点，郑州商城作为商前期都城对应的商王是从汤到仲丁，殷墟作为商后期都城对应的商王是从盘庚到辛，二者数量是一个级别的。作为都城的年代跨度也相当，大约都是两三百年。如果“殷墟”的概念包括洹北商城的话，年代上限或许可以再扩展；但同理郑州商城的概念也可以囊括小双桥，这样其年代下限可能还有增加，郑州商城的上限怎么算无法取得一致意见，但最保守的也不能晚于 3500BP。3.由于没有殷墟那样系统的卜辞记录，同时文献证据也存在争议，所以郑州商城是否是商前期唯一的都城，目前没法儿证实，但是相比于同时代已知遗址（偃师商城、府城商城、盘龙城、望京楼等）肯定是最大和规格最高的 ，考古学上一般都认为它是商前期最重要的都城，同时不排除其他遗址，如偃师商城，在一些时段也是并行的都城（或离宫、陪都等），有人称之为两京制或主辅都制。4.前八是商先公时期的事，考古学上叫“先商”，商前期和后期都是针对商王朝而言的。关于文献上的“后五”与考古证据上商前期都城延续时间较长的矛盾，其实学术界有很多解释。比如张光直说的三代存在圣都与俗都之别可能有一定道理，也即圣都基本固定，而文献记载的是俗都的变化。但是不论早商还是先商，从考古证据看当时人的生业毫无疑问是以农业为主，而且生产水平与晚商也没有本质区别，这就决定了商人不可能想某些研究者所想象的那样如同游牧民一样到处迁徙、居无定所。5.郑州商城的城墙并没有深埋地下，不止郑州，其实很多商代乃至新石器时代的城墙现在都还在现今地面上。建筑夯土即使深埋地下，也是建筑物，不能说在地面下就不存在。6.说郑州商城基本无文字尚可，但要说早商基本没文字，过分。相当于二里岗上层二期的郑州小双桥遗址出土有朱书陶文，很明显是与甲骨文一脉相承的，而且地层和年代确凿无疑，是目前公认的中国最早的书写文字。
-------------------------------------启发了列侬、崔健和无数巨星的「摇滚乐之父」去世了-----------------------------------------
以滚石乐队、布鲁斯·斯普林斯汀为代表的老炮们第一时间发出了致敬和哀悼——毕竟 Chuck 是影响了他们的老老炮。国内也少不了怀念声。但说实话，Chuck Berry 虽然足够伟大，但在国内没有那么高知名度；名字都没有一个公认的翻译，或者一个类似「猫王」的名号。称他为「摇滚乐发明者」时，多半也要加上一句约翰·列侬说过的「摇滚乐的另一个名字叫 Chuck Berry」来佐证。对于越来越年轻的听众，他是陌生的。但对于中国早一批的摇滚乐爱好者，对于中国摇滚的开创者们来说，他再熟悉不过。比如崔健。///人们回忆起 1986 年《一无所有》为中国摇滚发声的那个晚上时，总会提到，那个叫崔健的年轻人，挎着吉他，裤脚一高一低地踱着步子……但很少会有人提起，他是不是在模仿 Chuck Berry 的鸭子步。后来崔健说过，裤脚的高低，完全是无意的，上台前没注意到他在高潮段落踏的步子，也不一定就是「鸭子步」这种 Chuck 在 50 年代发明的摇滚动作。在中国摇滚懵懵懂懂的时候，吉他是砸还是烧都有了不同流派的做法。但必须承认的是，除却音乐本身的根源外，类似「鸭子步」这种解放肢体的舞台动作，是摇滚乐这种「形式大于内容、精神大于旋律」的物种，最古老的立身之本。而所有的支流，最开始都有一个源头。虽然源头不一定广为人知。当 Chuck 因为种族问题不能声名大噪时，唱片公司打造出了「猫王」，凭借肢体和形象一时间点燃了美国的摇滚风情。///不过美国乃至全世界的摇滚，马上要被 60 年代的英伦入侵洗牌了。来自英伦的披头士和滚石，用乐队和更个性的表达征服了世界，他们是摇滚成为潮流的开创者。他们也是继承者。先于他们的前辈有很多，比如这位黑人音乐家 Chuck Berry。年轻粉丝追随那四个蘑菇头年轻人的时候，没必要了解是谁影响了他们的音乐。现在，年轻粉丝追随五月天的时候，也没有必要非得认识他们的偶像约翰·列侬，更不用追溯偶像的偶像 Chuck Berry。这些外在的荣誉名声，都比不上真正流传下来的东西。///崔健说，他在写《新长征路上的摇滚》时，肯定受过 Chuck Berry 那首《Roll Over Beethoven》的影响那首歌，翻译成「滚过贝多芬」也好，翻译成「超越贝多芬」也罢，表达的气概，就是来一场「新长征」。——属于前人的颠覆性事业，就让我们继续颠覆下去。尽管当时是一种戏谑，但后来摇滚乐做到了，成为了世界上真正的时代之声。「新长征路上的摇滚」也一度成功过，但现在，似乎还没有走到头。或者长征已经结束，剩下的是继续生根发芽。很多人已经不听那些老摇滚了，也没听过 Chuck Berry，现在有更多的新鲜声音——可是新鲜的声音，也都是从前辈或者前辈的前辈流传下来的，你所拒绝的，有时候是偶像的偶像的偶像。老家伙可能比不上那些能火上 24 小时的热点，不能在短时间内吸引大量眼球，创造收益。这是无需褒贬的事实。但新鲜稍纵即逝，老家伙永存。///欢迎关注微信公众号：rocktheold
-------------------------------------当我们生活中提到「电」的时候。说的是电压还是电流？-----------------------------------------
题主的问题看似很简单，但越简单的问题它的内涵就越深，回答起来就越难。我试着回答吧：第一个问题：触电事故中，对人体造成损伤是因为电流的作用还是电压的作用？或者是两者共同作用？回答：触电对人体的损伤是电流作用。有关触电人体的反应，见国家标准 GB/T 13870.1-2008，如下：电流对人体的作用，见该标准的第 5 部分：可见，人体触电的作用主要是电流。事实上，人体的体电阻是可变的，它依据不同的环境条件和人体部位而不同。电压作用在人体体电阻上，产生了电流。而流过人体的电流对人体产生了电击作用。GB/T 13870.1 标准用于保护电器和配电设备的设计。具体定性描述和定量描述，可查阅此标准。第二个问题：给手机锂电池充电时，充入电池的是电压还是电流？以及电池耗电时，消耗的是电压还是电流？回答：给电池充电，其实是把电能转换为化学能，而电池为用电设备供电时，把化学能转变为电能。此反应属于氧化还原反应。对于锂电池，可参阅百度百科，如下：由这段文字我们可以看出，在锂电池外部的线路中，等电量的电流从正极流到负极并对负载做功。同时，电池电动势表现为电压。图中，我们看到了电池对负载供电。根据负载电阻阻值的不同，配套了电压表外置和电流表外置两种方式。不管哪种方式，负载消耗的是什么？是电流还是电压？答案是：消耗的是电池的化学能。这才是正确答案。第三个问题：生活中常用的用电器，比如电磁炉或者计算机，消耗的是电流还是电压？回答：那么日常生活中的电器到底消耗了什么？当千家万户的电器都运行时，电源必须确保电压基本不变，必须确保流过各电器的电流基本不变。如此一来，我们发现，家用电器消耗的是时间，也即电源保持电压、电流基本不变的供电时间。所以，电度表测量的一定是 UIt 这三个参数。可见，家用电器既消耗了电压，也消耗了电流，还消耗了供电时间。第四个问题：用电器漏电的时候，是电压“漏”出来了还是电流“漏出来了”？回答：首先，要明白漏电是怎么回事。我们看下图：在这张图中，我们看到变压器的低压侧输出了三相交流电的相线，也叫做火线。同时三相绕组的中性点接地后输出保护中性线 PEN，也叫做零线。我们看到，负载都是接在火线和零线上的，电流从火线进，从零线返回电源。注意 1：负载与电源的关系属于并联电路。例如用电负荷 1 与用电负荷 4 是并联的，用电负荷 2 与用电负荷 5 也是并联关系，……。现在，用的负荷 1 发生了漏电，电流从地网返回电源。由于地网并非正规的导电路径，因此地网中的钢筋等处会发热，严重时造成事故。注意 2：地网的电压降与零线的电压降是一样的。现在，该轮到我来问题主了：电器漏电的时候，是电压漏出来了还是电流漏出来了？第五个问题：我们平时说的停电了，需要缴电费，等等。这里的电指的是什么？缴电费以后，输送到家里的是电流还是电压？回答：这第五个问题从问题 4 的图就能明白。因此，这个问题就让题主自己去回答吧。
-------------------------------------越吃越瘦的「负卡路里食物」存在吗？-----------------------------------------
众所周知，只要是我们的「食物」，大都蕴藏了一定的热量，因为这是作为「食物」最基本的意义所在：它们满足了我们每天的能量所需。但在今天，大家关心的问题往往是「能量摄入过多」。于是食品公司贴心地开发出了一系列「 0 卡路里食物」，这些食物本身不具备热量，吃了也不会长胖。但如果说一种食物的卡路里是「负的」，这听起来怎么都让人匪夷所思。因为这样的食物吃下去，不仅不会「产生热量」，而且会「消耗热量」。换句话说，越吃越瘦！而且，吃得越多，就会变得越瘦！别说，这不是魔法。这种神奇的食物在理论上确实是具有可行性的。这是怎么回事呢？原来，我们在计算卡路里的时候，常常漏掉了一个关键的因素：身体在消化吸收食物的时候是要消耗能量的！人体在消化吸收食物时消耗的能量，被称为食物热效应（Specific dynamic action）食物热效应跟很多因素有关系。比如说，食物种类不同，热效应也不一样。蛋白质的热效应最高，在消化蛋白质时，25% - 35% 的能量都转化成了热；脂肪和糖类就要低一些，大约是 5% - 15%。当然，这只是人群平均起来的情况。如果具体到某个人的话，数据可能会千变万化。有些人不管吃什么，食物热效应都很高，有些人则一直保持很低。如果存在一种食物，它的热效应超过了 100%，那么我们吃下这种食物时，我们身体因消化过程而产生的热，就会比食物本身的能量还多。举个简单的例子，我们吃下 100 卡路里的白糖，身体为了消化这些白糖，消耗了 10 卡路里的热量，这时白糖的热效应是 10%。我们吃下 100 卡路里的食物 X，为了消化食物 X，身体居然消耗了 150 卡路里的热量，这时食物 X 的热效应就是 150%。这时，食物 X 就成了「负卡路里食物」，吃进去不但不产生能量，反而消耗能量。越吃，耗能越多。如果你上网查一下的话，你会发现，有很多食物都被宣称为「负卡路里食物」。最常见的比如，芹菜，苹果，菠菜等等。也有人会宣称乳制品和燕麦是负卡路里的。但残酷的事实是，常见的水果、蔬菜，乳制品和谷物中没有任何一种的食物热效应能超过 30%。比如芹菜，它的食物热效应平均也只有 15% 左右。也就是说，消化这些食物，并不需要费太大力。简单想想，如果这些食物的热效应能超过 100%，人们为了消化这些常见食物付出的能量比它们本身的能量还多，那么人类是怎么撑到今天的？那么，「负卡路里食物」难道真的不存在吗？不能这么说。因为可以轻易想到一种食物符合要求，那就是【冰水】冰水本身不带有任何热量，卡路里为 0，但身体为了把它加温到体温，要消耗一定的热量——所以它的卡路里应该是负的。完美符合要求。但——其实并没有什么用，喝一整杯冰水，消耗的能量也只有 2 千卡。如果想靠这个减肥，一天至少也要喝掉 100 杯冰水才行。如果你真的喝掉了那么多，那你现在应该已经因为水中毒躺在医院的重症监护室里啦。好吧，除了水，还有一些其他的东西也不包含热量——比如说，纯的纤维素。这种东西不会被人体消化吸收。但是，胃肠蠕动需要消耗能量。如果你吃一大堆纯纤维素的话，你会因此而额外消耗一定的能量。缺点也显而易见——它并不好吃啊。吃纯纤维素的感觉跟吃土也没区别了吧。好吧，既然这条路走不通，我们就换条路想想吧：前面我们有提到，有些人不管吃什么，食物热效应都很高，这种人消化食物更「费力」。有些人则一直保持很低，消化食物比较「省力」。有没有什么办法，能够让我们消化食物时变得「费力」一些？这个可以有。有很多篇论文提到了同一点，那就是——多运动！不管是长时间有氧运动，还是短时间无氧运动，都能有效提高人体的食物热效应。换句话说，如果运动之后再吃东西，那么吃东西的时候消耗的热量也会变多！有可能超过 100% 吗？希望渺茫。每锻炼 1 小时，增加的「食物热效应」带来的能量消耗也只有 7-8 千卡。这个数值和锻炼本身造成的能量消耗都不在一个数量级上。既然现在的「负卡路里食物」都是水货，那未来可能造出真正的「负卡路里食物」吗？我认为是可行的，但是很难。如果想要达到食物热效应大于 100% 的目标，除了这种食物本身需要能量极低，而且要拥有「改变能量代谢」的本领。换句话说，这样的食物可能已经不是食物，而具有某种「药物」的特征了。从另一个角度想，大家都想要靠「吃」来减肥，但它的实现手段很多，不一定非要摄入「负卡路里食物」 嘛。比如，可以摄入一些富含「可溶性纤维」的食物。这是因为，食物中的「可溶性纤维」可以增强食物的饱腹感。常见的粗粮和蔬菜都富含可溶性纤维。现在有很多饮料会特意添加可溶性纤维，并标榜自己为「减肥饮料」。其实它减肥的原理很简单，只是增加了你的饱腹感，这样你就吃得少了。在这里说一句题外话：前段时间听说了三餐只吃苹果的「苹果减肥法」和三餐只吃香蕉的「香蕉减肥法」。对于这种类似的「单一食物」减肥方法，短期内可能成效显著，但长时间很难坚持，之后很大可能会反弹。想靠谱减肥，还是控制能量摄入 + 多运动。不要盲目相信一些奇奇怪怪的「减肥秘方」。总结网传的「负卡路里食物」不靠谱，它们不会越吃越瘦。真正的「负卡路里食物」是存在的，比如冰水和纯纤维素等。但它们带来的「减肥效果」微乎其微，可以忽略不计。每个个体的食物热效应都有差异。多运动可以增加食物热效应（虽然很少）。如果想用「吃」来减肥，也可以摄入一些「可溶性纤维」来增加饱腹感。但千万不要相信那些奇奇怪怪的「减肥秘方」。欢迎关注微信公众号：技术型吃货
-------------------------------------雾霾少了吗？雾霾和买房有什么关系？一千万条数据告诉你-----------------------------------------
渴望蓝天。图片来自 Pixabay撰文 | 程莉 李赫责编 | ●　●　●不得不面对的问题又来了……抬头看看窗外的天我们如梦初醒原来我们还是在北京霾还是帝都醇啊两会期间，相信朋友们都会有这样的感觉：word 天，我是生活在北京吗？北京两会期间的蓝天。摄影：李赫感觉自己在另一个城市旅游！我们望着蓝天，和着春风，晒着太阳，创造着社会价值觉得春天的北京真美好然而我们的代表前脚离开北京后脚灰霾就如鬼子进村一样悄悄来了这无缝衔接的 也不知道谁给霾报的信儿不禁想呼唤各位代表留下您的神通吧！两会蓝 vs 平常灰。（同一个地方同一个时间段）摄影：李斌所以我们经历了奥运蓝、APEC 蓝、阅兵蓝、两会蓝……北京蓝依旧没有成为“新常态”北京霾污染到底治理的咋样了？北大统计科学中心和光华管理学院3 月 17 日新发布了2013-2016 北京区域污染状况评估报告报告集中研究分析了北京市 36 个空气质量监测站点2013 年 3 月至 2017 年 2 月间的污染物浓度和气象数据共一千多万条！第一个问题：2016 年空气有改善吗？——没有。大气污染的根本原因是污染物的过量排放但是气象条件不可控在大气污染的可比性研究中是一个干扰因素因此他们对污染物浓度的原始数据进行了时间－空间维度上的气象调整污染数据包括六种常规污染物PM2.5、PM10、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳和臭氧以季节为时间单元春季是 3 月到 5 月夏季是 6 月到 8 月秋季是 9 月到 11 月冬季是 12 月到来年 2 月优点是具有更好的时间稳定性和更大的数据量缺点是……有一个成绩差的“学生”因为不同的“分班”形式造成了不同的结果政府说——2016 年空气质量总体向好74 个重点城市细颗粒物(PM2.5)年均浓度下降 9.1%北京市 2016 年 PM2.5 年均浓度为 73 微克 / 立方米同比下降了 9.9%创下《大气十条》实施以来最大降幅但是北大报告说北京市 PM2.5 比 2015 年没有显著改善！A. 2014 年减 2013 年B. 2015 年减 2014 年C. 2016 年减 2015 年图 1：北京市 PM2.5 季均值浓度（微克 / 立方米）的年度变化及区域分布地图。图中数字代表浓度差值的平均值（标准差）。红色代表增加，蓝色代表减少。中心区域（六环内以及昌平和顺义城区）全年均值浓度还比 2015 年增加了 1.4%其中春夏两季持平秋冬两季分别增加了 3.9%和 3.1%哎哟 本来以为孩子成绩变好原来是白高兴半天？不过，先别激动——因为北京的 PM2.5 浓度有很强的季节性2016 年 1 月和 2 月的浓度非常低拉低了 2016 自然年的数值但按照“季节年”计算这两个月属于 2015 年的冬季而刚刚过去的 2017 年的 1 月和 2 月 PM2.5 浓度强力反弹导致 2016 年“季节年”的原始浓度增加但是课题负责人陈松蹊说1.4％在统计学上意义不大又但是，假如北大和政府说的都是真的——那也至少说明了：北京 2016 年空气质量的改善非常脆弱因为一个简单的时间上两个月的平移就得到完全不同的结果而且北京近两年春秋冬三个季节的平均浓度远高于夏季北京要达到年均 60 毫克／立方米的目标还要下大气力！我们再看其他污染物数据大家都知道 PM10 里包含 PM2.5陈松蹊团队创了一个新概念——PM10-2.5即空气动力学当量直径介于 2.5 微米到 10 微米之间的颗粒物也会损害人体健康在一定条件下可以进一步分解为 PM2.5PM10-2.5 的浓度在过去几年没有改进因此，北京市在减少沙尘、道路扬尘方面还有很大的改进空间北京市自 2013 年开始的“煤改气”措施对二氧化硫的减排效果显著2015 年以来 北京夏秋两季三个区域的二氧化硫浓度都已经进入个位数时代但是（我也不想这么多但是）2016 年与 2015 年相比 二氧化硫浓度下降趋缓所以团队认为北京市下一步“煤改气”、“煤改电”措施应重点针对边缘地区的冬季供暖但是冬季的二氧化硫平均浓度在 19.6 微克／立方米仍有相当大的下降空间二氧化氮主要来源于汽车尾气排放燃煤、炼钢铁、炼焦炭、秸秆燃烧也会生成二氧化氮研究表明机动车不只产生氮氧化物和颗粒物还产生一氧化碳和挥发性有机物这几种污染物都是二次生成 PM2.5 的主要推手说到这里常年摇不到号的同学有没有觉得很自豪？不知不觉就对环保做出贡献了呢但是（我是一出现就没好事的“但是”）2016 年的二氧化氮浓度比 2015 年不仅没有改善 反而增加了其中北部和中心区域在 2016 年冬季、南部区域在 2016 年春秋季均有非常显著的增加！一氧化碳主要来自燃煤、焚烧秸秆和汽车尾气尤其是机动车低速行驶时的汽油不完全燃烧所以说堵车不仅不利于身心健康也不利于环境健康一氧化碳的成绩也不算好2016 年同 2015 年相比除中心区域夏季、北部区域秋季、南部区域冬季有显著下降外其他季节持平或略有增加一氧化碳和二氧化氮在过去四年的浓度变化趋势和特征相似因为在北京这两者的排放都主要源于机动车这说明两者成绩改善有限的主要原因是对机动车减排还没有找到有效的方法最后说下臭氧低空臭氧是一种大气污染物主要来自大气的光化学反应已知的可以生成低空臭氧的一个重要路径是二氧化氮经过光照生成臭氧和一氧化氮所以光照强度最高的中午和下午时段臭氧的浓度最高通常状态下 还存在以上化学反应的逆反应氮氧化物是臭氧的重要前体物大白话就是机动车与臭氧浓度密切相关分析结果是近几年北京市臭氧排放的改善甚微并在 2016 年有加重的迹象尤其是浓度高的东北部和东南部地区的夏季这意味着北京目前在 PM2.5 污染相对较轻的夏季臭氧浓度已经超标六种污染物的情况都说完了好像没有一个值得开心的成绩现在的我需要一个好消息来清除我心中的阴霾但是接下去看我发现这报告还有点意思……第二个问题：区域空气质量如何指导买房？买北边的房子买北边的房子买北边的房子（如果还买得起）重要的事情说三遍看到“买房”二字大家一定心痛到无法呼吸这又掺和进来一个霾来继续看这个厉害的报告怎么说研究团队巧妙地将北京给分了三个区域中心区域、南部区域和北部区域中心和南部区域位于北京的平原地区中心区域含有 25 个站点包括六环内以及北六环外的昌平和顺义城区南部区域指同河北交界的区域 有 3 个监测站点北部区域包括延庆、密云、平谷和怀柔，共 8 个监测站点图 2：北京市全部站点（A）及平原地区站点（B）分布。红色圆点代表污染物监测站点，蓝色三角形代表气象站点，右图中橙色曲线代表六环路。所以北京的地域划分在经历了“房价划分”（由外及里）以及“产业划分”（西金融东传媒北 IT 等等）之后今天又喜迎“PM2.5 划分”让我们看看哪边的房子空气更清新给各位准备买房的同学一个空气质量参考A. 2013 年B. 2014 年C. 2015 年D. 2016 年图 3：北京市 PM2.5 季均值浓度（微克 / 立方米）在不同年份的空间分布地图。图中数字代表平均浓度（标准差）。图 4：北京市三个区域 PM2.5 浓度（微克 / 立方米）的季节平均值变化曲线。从中我们分析得到一个惊人的结论——（在北京买房这么严肃的事情，要一本正经地胡说八道）如果从空气质量的角度考虑靠近北部区域的昌平区绝对在此加分也许会打破北京房价的环形区域划分趋势当然这里还有一个槽点是目前南部的房山、大兴、通州三个区站点布局过于稀疏本报告中定义的南部区域只有 3 个在六环内站点虽多 但分布不均匀据报道北京市计划将站点数量增加到 70 个报告提醒说要防止新增加的站点多放在区县空气质量相对较好的地点（噗呲——放公园里，绝对符合国家技术规范）第三个问题：下一步如何治理大气污染？北大报告称过度的化石类能源消费是造成我国正在面临的大气污染困境的根本原因所以从这一困境解脱的有效方法应该是减少化石类能源（尤其是煤）的消耗同时报告认为北京的空气污染受周边地区传输的影响很大。此外，报告分析称促成北京 2015 年空气质量显著好转的原因大致有二一个是由于 2015 年初开始实施的更严格的大气环境监管另一个是中国自 2014 年开始的经济放缓这两个因素一起导致京津冀近几年煤炭消耗显著下降但是最新的京津冀煤炭消耗和钢铁产量数据显示河北省 2016 年秋季煤炭消耗在经历 3 年下降后首次开始反弹增加2016 年河北钢和铁的产量均创出历史新高具体数据见即将发布的《京津冀 2013-2016 年空气质量报告》这是 2016 年秋冬两季北京 PM2.5 呈现增加趋势的原因体现了经济回升对污染的贡献所以根据报告显示北京霾污染严重也并不全是北京市（长）的锅在北京二氧化硫浓度已经显著下降无法控制污染物从外部输入的前提下要进一步降低北京的 PM2.5 浓度必须在氮氧化物和一氧化碳减排上下功夫也就是说北京下一步治理 PM2.5 应重点放在对机动车排放的管控方面每年消耗 2.6 亿吨煤的河北省并不是华北地区煤炭消费量最多的同处于华北地区的晋鲁豫三省也都是煤炭消费大户山东 2015 年和 2016 年消耗量均超过 4 亿吨其中 2016 年上升到 4.37 亿吨，是河北的 1.6 倍中国产煤第一的山西省的消费量略高于河北河南略低于河北加在一起，晋鲁豫三省的煤炭年消费量是京津冀的 3 倍以上北京能怎么办？也是很绝望啊环北京的华北地区每年消费 13 亿吨的巨量燃煤是北京乃至华北地区大气污染的主要症结展望 2017 年在经济进一步回暖的背景下作为中国重工业的首要区域大华北（含晋鲁豫）大气环境治理将如“逆水行舟”更严格的环境监管和更有效的减排措施无疑将是唯一可靠的手段本文数据及图表来自北京大学统计科学中心和光华管理学院环境统计课题组成员：张澍一，北京大学光华管理学院博士研究生，主要完成人郭斌，西南财经大学统计研究中心，统计学院助理教授，主要完成人王恒放，Iowa State University 统计系博士研究生董安澜，北京大学统计科学中心博士研究生许子平，北京大学元培学院三年级本科生何婧，西南财经大学统计学院助理教授林伟，北京大学数学院概率统计系，北京大学统计科学中心助理教授陈松蹊，北京大学光华管理学院、统计科学中心讲席教授，课题负责人制版编辑： 李 赫本页刊发内容未经书面许可禁止转载及使用公众号、报刊等转载请联系授权投稿：zizaifenxiang@163.com 授权：copyright@zhishifenzi.com欢迎关注微信公众号：The-Intellectual
-------------------------------------瞎扯 · 如何正确地吐槽-----------------------------------------
后来那封情书加上一盒巧克力出现在了我的柜子里。署名是隔壁班的一个男同学。然后我当时事情后来搞清楚了，是这样子滴：隔壁班男同学想和我告白，于是花 10 块钱加一顿饭请他们班一个谈恋爱的女生代写情书，这位女同志转手把任务交给了自己的男朋友，她的男朋友转手把任务交给了我。生平收到的第一封情书是我自己写的(ー_ー)!!后续：我拒绝了他，并和自己过到了现在。初二留级到下一届，班上个很小的男生，在我们一群孩子都在 13 四岁的年纪这孩子华丽丽的 10 岁，鸡立鹤群。后来才知道他是跳级生，五年级六年级都没有读，直接过来读初一了。由于年纪特别小，软萌的很可爱，大家都喜欢「欺负」他，捏他脸摸他头什么的。从小就正义感爆棚的我果断制止同学们这些行为。获得他好感，从此关系一直很好。初二我 158，他 140+，比我矮小半个头，现在我还是 158，他 183。一直同学了这么多年，大一他向我告白，在一起，现在我们都大三了。姐弟恋 + 异地恋 + 双方父母不同意，这条路走的很辛苦，但是我们会一直走下去。求祝福【比心】某高新公司的办公室有一位做卫生的阿姨，年纪已经 50 有多了。去年阿姨家拆迁，分到了一千多万的拆迁款，这是件喜事，我为阿姨高兴。本以为阿姨的苦日子到头了，可以利用拿到的拆迁款安度晚年，却没想阿姨继续每天上班，工作质量上了一个台阶不说，还时不时地给小年轻们端茶递水，嘘寒问暖，十分亲切。我很感动，阿姨一辈子朴实辛劳，巨大的财富也没让她变成那类久贫乍富的市侩之人，依然不图回报的，十年如一日地坚守着岗位。这简直堪比「食堂里排队的任正非」「一个西红柿也不浪费的李嘉诚」啊。直到有一天，在跨部门的联谊饭局上，财务部妹子提到，公司内部集资，阿姨投了 300 万（每月 1 分 5 的利息），这在平时其实也没什么好提的，但我的眼前不断浮现出一幕幕今年开始的那些令人感动的场景：即使是高层领导下班后才开会，阿姨总会在会议室门外候着，以备及时的添水斟茶。品质部小赵因产品质量问题心烦意乱之时，阿姨上前表示关心，了解情况后还安慰小赵，不影响出货就好了嘛。市场部老张出差回来后，阿姨在闲暇还询问他出差地方有哪些旅游名胜，顺便关心了一下新客户的进展。……这分明就是一位大股东，通过各种旁敲侧击的方式，了解拥有资产的风险情况嘛！
-------------------------------------小事 · 沉默啊，沉默-----------------------------------------
今年春节之旅的最大感受。坐飞机，里面座位的人要进去，就站在我身边，一句话也不说，等着你让座；同样，他出去，也是站起来，默默的等着你让开。向后面的人招手，我要放座椅靠背了，不好意思，可是根本捕捉不到后座人的目光。坐火车，如果你问这是谁的行李，没有人回答，你直接摆弄整理行李就好了。去餐厅，服务员来到餐桌边，拿起纸笔，等待你点菜。你报了几个菜名，她写下来，默默的走了。一会，菜 duangduang 的放在了桌子上。去电影院，电影已经放映，灯光还没有关，所有人都不说话。听音乐会，旁边有人抖腿，打电话，没有人说话，也没有人看。飞机候机楼，正在排队的人群中，一个小青年拉着行李，穿过了一个又一个排队的人，他也不说话“”我飞机时间要到了啊“，也没有人说话：”你干啥“。有人问路，直接问：那个啥啥怎么走啊？我告诉了以后，对方掉头就走了。还有人问路，我说：你跟我走吧，我带你去，然后他远远的跟在我背后，越来越远，后来又找别人问路，后来他消失了......进肯德基大门，会有路人帮我开着门等我进去，说谢谢人家也是沉默。地铁车厢里，有人表演，有人推销，所有人沉默没有人看。狭窄的街道，好多车挤在一起，大家都在忙着别车、别车，没有人把车窗摇下来，招手示意。是的，千万不要多说话，说话会被骗，说话会怀孕。去年去东北过年，出门前亲戚苦口婆心，再三教导， 千万不要乱瞅别人， 你看着别人超过三秒， 立刻就会干起来。 你还别说， 我走在中央大街上， 被人踩了一脚， 我看了对方一眼，对方立刻站住， 回过头， 定定的看着我。亲戚一把把我拉开， 跟对方陪笑说： 没事， 他南方人，看稀奇，嘿嘿.。对方狠狠的瞪了我一眼，走了。 在亲戚拉住我的时候，我脑补了"你瞅啥，瞅你咋地， 乒乓乒乓......."的画面，脑补结果是我被揍了一身包，于是，我就顺水推舟，让亲戚拉开了我。今年在苏州过年，去饭店吃饭。最后上饭的时候，饭竟然是冰凉的。我有点不高兴，拉住走在身边的小妹，让她换个热米饭。亲戚一把把我拉开，跟小妹说：没事，他北方人，吃不惯，嘿嘿。小妹说“没有热米饭了”，就这样走了。亲戚给我讲了投诉服务员，结果服务员把滚烫的开水浇到了顾客的头上，确实投诉了，但是下半辈子也毁了。亲戚热情的建议我：拿热汤浇饭，挺好吃的。亲戚也说，这家饭店太差了，下回不来了就是了，千万不要投诉啊。我拿出手机，想刷刷微信知乎。说时迟那时快，七八只手，按住了我，几声低吼：“你想给差评吗？！”“能不能让我们平安的走出这个饭店？！”见到了老朋友，跟电话里面聊的一样，他还是抱怨领导傻逼，客户傻逼，收入降低......我问：有没有想过跳槽？他想了想，说：也不容易。我们陷入了沉默，一起抽烟。另外一个朋友，行业比较衰败，失业已经快两年了。我问他怎么办，他说，还能咋办，大学同班学建筑设计的同学，2/3 在家呆着，熬呗。当年意气风发的全国十大青年建筑设计师（权威杂志评比），现在捣鼓民宿，每天洗床单、拖地、往床单上放一个红彤彤的苹果。住客都是 80 后、90 后，大叔经常传授一些人生的道理，把前几年到我这里蹭吃蹭玩的照片给 ta 们看。然后，评论里面，都是“叔叔好好啊，叔叔好酷啊，北欧设计风呢，好喜欢叔叔的民宿啊”之类的评语。他们不知道，这个叔叔把几年的积蓄，都葬送在 2015 年的股灾里了。在未来可见的几年里，大叔只能守着这个硕果仅存的房子，做着 120 元的生意。租客的评语，是他过去凌厉的专业水平，最后的骄傲，和唯一的寄托了。他的思想，他的感悟，现在只化为租客一惊一乍的热评“北欧设计风......”面前的这个大叔，抽着我带来的小雪茄，默默无语，若有所思。房价越来越高，北上广深的年轻人，如何住房呢？做旧房改造的朋友眉飞色舞，给我讲北京的地下室、上海的合租、深圳的 tang 房。我想了想，这怎么搞的跟香港的住房一样呢？朋友说：你别说，我们还特意去看了香港的劏房（tang 房），现在小公寓好卖，以后劏房就流行了，习惯就好。十年前，我原来在国内工作的时候，一个香港客户，30 多岁的女精英，带我去看项目现场。业务聊完了，我想聊聊生活，问她下班干啥，周末有啥爱好？她似乎看透了我的心思，跟我说：我们没啥业余生活的，回到家都八九点了，洗洗睡了；周末多睡睡觉，去 shoppingmall 吃吃饭，叹叹空调，很闷的....于是，我 get 到了她的 point，收声了，一路无话。再回到今年春节吧，苏州高铁车站广场，一对情侣并肩走在一起，男的在打手机电话。后面一个人飞速的跑过来，可能是火车晚点了，侧面带到了男的，男的手机被撞飞了几米远，在地面飞速滑行。这对情侣，没有慌张，也没有叫出声来，男的走过去，默默拿起手机。看到这一幕，我脱口而出，卧槽，这也行......我出声后，觉得自己像一个傻逼。周围没有一个人说话，没有惊讶、没有抱怨。
-------------------------------------这不是无因的反叛，而是美国精神史的病理切片-----------------------------------------
相较于小说原著更加丰沛的维度，电影版本当中选取了更加窄化和锐化之后的冲突。故事是从回忆开始的。多年之后的一场同学会上，已经 60 岁的“我”意外听到了一个令人震惊的消息，儿时好友的哥哥“瑞典仔”已经去世。在很多人心中，他是儿时明朗的记忆之一，彼时时局动荡，这个帅气的学生运动员总能让人暂时忘记那些苦难。他是犹太人，父亲善于经营，他继承了工厂，娶了青梅竹马的选美冠军为妻，生了一个女儿。他是标准意义上的人生赢家。而这场第 45 届高中同学聚会上，“我”却意外得知了一段悲伤、失意和破碎的人生下半场的故事。用回忆的方式呈现故事，其实是非常老套的表达，但在《美国牧歌》之中，这样的引入和结尾时回到现实的呼应，却有了另外一层“审视”的意味——如今，一切正常化之后，回头抽离地注视一个特殊年代的心理景观，那已经变得不可挽回的悲剧犹如梦境。“瑞典仔”的女儿很可爱，只是有点结巴。她成长的年代正值美国反战思潮的高峰时刻，年轻人开始用激越的行为表达自己的诉求。但问题在于，很多时候，他们的行为已经近似于另一种形态的战争。用当下的眼光去看，那就是一群恐怖分子。他们在邮局、商店安装爆炸物，用一种暴力反对另一种暴力。这让大批无辜的人受到伤害。瑞典仔的女儿加入了一个地下组织，亲自安装了炸弹，并且就此逃亡，不知所踪。突如其来的变故让家庭顿时陷入慌乱，父亲开始了漫长的寻找，从未曾放弃，而母亲变得乖戾，只能从整容，消费和婚外情中寻求慰藉。一个家庭早已分崩离析。从表层去看，这不过就是一个悲剧故事，莫名其妙的青春期反叛，只不过反叛的程度过于惊世骇俗罢了，但是，从社会意义上看，我们能发现那些美国历史之中不可逃避的一页，对于越战和反战年代的重新认识，曾经被描述为青年恢弘精神图景的反战行动，那些浪漫主义的叙述，都被这个故事彻底改写。从某种意义上说，《美国牧歌》成为了一种揭露，在浪漫和青春勇气的遮蔽之下，隐藏了多少血肉横飞。相较于战争的残忍，这些打着和平与爱的旗号的年轻人，到底是否真的有如他们所言的那样温柔的诉求呢？当追问进展到此，就成为了一种精神层面的追问，从精神层面上看，一切又远非到此而至那样简单。其实，女儿的乖张举动，不可能只用一句青春期的叛逆就可以解释。因为那行为持续了如此长久的时间，后来，女儿日益遁入不可理喻的境地，她在路途中被人强暴，被人胁迫，却又自愿信仰了某个印度的小众宗教，拒绝清洁自己，也拒绝物质世界。从心理根源上讲，这更像是一种对于原生身份的厌恶与撕扯。战后那段日子，人们盼望着重新兴旺经济，她降生的这个犹太家庭，是一种标准意义上的中产阶级环境。而她自己终其一生所反叛的就是这样与生俱来的人设。中产阶级的一切都如同商业广告中呈现的一样，有一种表演性的，近乎不可能的完美，而这一切却真的在“瑞典仔”的生活中切实地呈现着。女儿与生俱来的结巴成为了一种反讽，像是完美生活上的天然疮疤。在那个中产阶级的大房子里，她永远无法连贯地说话，而日后，她过上了肮脏的乞丐生活，却意外治愈了结巴。这成为了一道充满嘲讽的隐喻。有人觉得这不过是一个极端个案化的悲剧，但如果放眼那个时代，就会发现，那个女孩的身后潜藏着众多同僚，那个时代催生出了众多这样的故事，只是它们没有被讲述和发掘。这个故事是对于一段精神史的总结，一份沉痛的病理报告。个人承受了众多大时代巨变施与的重压，那些内心版块的扭结和错位，最终需要找到一个出口。或许，直到最终，那些内心火山喷发殆尽的当口，连那个女孩自己都无法理解自己为什么会做出如此激越的抉择。但悲剧的是，在当时，那几乎是不可避免的冲突。那更像是宏大的、无形的时代重量借由一个个弱小肉身进行的纾解。在父亲的葬礼上，消失多年的女儿，衣着正常地出现的时候，那到底算不算是一种悔意呢？
-------------------------------------毕业后，他们为什么选择在美国当医生？-----------------------------------------
 图片来自 Pixabay撰文 | 李浩然（渥太华总医院肿瘤中心）责编 | 程 莉 今年 3 月 17 日是美国住院医生录取结果公布日，又称 match day。今年的录取名单上，料将出现一百余个中国名字，他们是即将赴美行医的中国医学毕业生。美国的住院医生制度北美的医学教育制度与中国不同，一般不直接招收高中毕业生，而是要求完成一定的本科课程。本科毕业后，需要通过医学院入学考试（Medical College Admission Test，MCAT exam），方可申请。医学院录取以竞争激烈、学费高昂著称，但每年的申请者仍然蜂拥而至。若被录取，再经过四年的学习，成功毕业者可被授予医学博士（Doctor of Medicine, M.D.）或者骨科医学博士（Doctor of Osteopathic Medicine, D.O.）学位。医学生在校期间，须通过美国执业医生资格考试（ United　States　Medica　lLicensing　Examination,　USMLE）。考试分为三步，第一步考的是医学基础知识；第二步又分成两部分，分别是临床知识和临床技能；第三步更多的是临床知识的综合运用。在完成前两年的基础课程后，一般就可以开始报名执业医生资格考试。第一步的医学基础考试为多项选择题，考试总时长为八小时。第二步的临床知识考试同样为电脑机考，总耗时大约九小时；临床技能部分是模拟临床问诊，总共有十二个标准病人，他们既是演员，又是考官，在扮演病人接受考生问诊检查的同时，完成对考生的评估打分，考试时间大约九个小时。通过前两步的考试，即有资格考第三步：在连续两天的时间内，在电脑上完成对模拟病例的诊断及治疗。通过 USMLE 考试，即取得了申请住院医生项目的资格。整个过程称为 match，这套系统是建立在加州大学洛杉矶分校教授 Lloyd　Shapley 和哈佛大学教授 Alvin　Roth 提出的理论之上。两人还因此获得了 2012 年的诺贝尔经济学奖。早在 1962 年，加州大学伯克利分校教授 David　Gale 和 Lloyd　Shapley 在研究市场中的优化资源配置时，发现当理智的交易双方在不受约束的情况下进行分配时，其最终结果将会达到一种稳定的状态，更多的交易不会带来额外的益处。基于此，他们提出了“盖尔 - 沙普利算法”（The　Gale-Shapley　algorithm）。在 20 年后，Roth 将此算法成功应用到了住院医生申请系统中。住院医生培训制度由来已久。但在 1940 年以前，并未有个统一的系统。进入 20 世纪下半叶，随着医院对医生需求量的增加，医院之间的竞争加剧，经常出现不同医院抢夺申请者的情形。当医学院学生同时被多家医院录用时，他往往选择心目中最好的一家，而拒绝别家的邀约。而被拒绝的医院试图再面试其他申请者时，时间上可能已经来不及了。因此，多数医院会有一个非常严格的期限规定，要求在指定时间内接受或者拒绝。但这样一来，申请者尚没有机会全面了解一家医院，仓促间难免做出错误的选择。为了解决这一问题，全国统一的住院医生申请配对系统（National　Resident　Matching　Program,　NRMP）在 50 年代建立。Alvin　Roth 随后提出，NRMP 系统成功的前提是通过盖尔 - 沙普利算法达到稳定状态。在住院医生申请季，医学毕业生会申请数十甚至上百家医院，随后医院向十分之一左右的申请者发出面试邀请。面试通常持续半天，并包括一个欢迎晚宴。面试季结束后双方需要向 NRMP 上传一份名单，又称作 ranking　list。依照名单上的排序，电脑系统将进行配对。如果三名医生同时将 a 医院作为首选，而 a 医院的首选是医生 1，则 a 医院和医生 1 配对成功，系统再为医生 2 和医生 3 寻找配对医院。相应的是，如果三家医院同时将医生 1 作为首选，但医生 1 心仪的是 a 医院，结果依然是 a 医院和医生 1 配对，b 医院和 c 医院进行下一轮配对。以此类推。这样同时能保证双方的利益，使效用最大化。美国住院医生 Match 原理（图片来源：诺贝尔奖委员会网站）每年有超过四万人申请住院医生，最终有三万人通过 NRMP 系统成功 match。这其中除了美国本土医学院毕业生外，还有一万余国际医学院的毕业生。其中印度学生最多，能占到国际学生的 15%到 20%。其他人多来自加拿大、菲律宾、巴基斯坦和加勒比海地区。在 2016 年，有 190 余名中国医学毕业生过五关、斩六将，通过 USMLE 考试，获得了申请美国住院医的资格。美国行医路上的中国面孔1989 年 7 月 1 日，怀揣着父母资助的、相当于自己两年工资的机票，31 岁的王明涛登上了从上海飞往纽约的飞机。他是文革后的首批大学生之一，苏州医学院毕业后，当过知青、做过教师，终于在研究生毕业后的这一年，收到了新泽西医学和牙科大学的邀请信，赴美从事医学研究工作。两年后，身份问题解决，他开始准备 USMLE 考试，前后历经四年，直到 1996 年全部考完，并在次年成功 match，开始神经内科住院医生涯。在随后的数年，王明涛完成了住院医和专科医生培训，踏上了独立执业的道路。在信息沟通不畅的年代，像王明涛这样单打独斗的例子，并不在少数。根据美国华人医生数据库的资料，现共有 6887 名中国医学院毕业的医生在美国执业。以国内毕业的院校划分，多达 985 人（14.3%）来自北京大学医学部（原北京医科大学），其次为复旦大学（原上海医科大学）（636 人，9.2%）、中山大学（原中山医科大学）（440 人，6.3%）和上海交通大学（原上海第二医科大学）（345 人，5.0%）。大部分先行者走的都是出国科研－获得绿卡－考试这条路，拥有 PhD 学位者高达 40%。除王明涛外，何刚也是其中的一位佼佼者。网名“力刀”的何刚也是知青出身，1978 年考入河南医学院，毕业后留校做普外科医生。1984 年他又考入武汉同济医科大学，五年后获得博士学位，同年 11 月赴加拿大西安大略大学进修。多年的经历造就了他丰富的阅历，在不惑之年，他进入纽约大学北海岸大学医院病理系开始住院医训练。在 2006 年初，何刚发现在海外华人聚集的未名空间网坛上，有不少人询问备考 USMLE 事宜。为了吸引更多优秀毕业生进入这个队伍，他开始将自己多年经历总结的经验教训，在网上通过博客、论坛、讲座的形式进行分享。九年以来，不少当年的菜鸟成为了前辈，继续指导后来者。未名空间站网友们的接力从未停止，迄今仍是海外华人医生最大的聚集地。未名空间站的老一辈战友或许不知，就在 2007 年，一帮在北京的年轻人也开始了自己的备考之路。虽然 USMLE 考试在 1999 年即引入中国，但知名度并不高。日益壮大的影响力，始于 2007 年的北京夏天、一家叫金湖茶餐厅的地方。有七名年轻医学生，为改变以往孤军奋战的局面，成立了一个备考小组，并相约定期聚于此茶餐厅，进行复习讨论。这个讨论组后来逐渐发展壮大，各地的讨论组也如雨后春笋。李旸和李嘉华作为当年的发起人，先后参加了 USMLE，并取得了不错的成绩。李嘉华后来在北医本科毕业后，远赴南加州大学读 PhD，并在 2013 年 match 成功，现在在哈佛大学肾内科做专科医生培训。李旸后来离开了曾经供职的北京和睦家医院，成立了一家名为百歌医学的教育培训机构，以新东方的模式在全国多地进行备考培训。高分通过 USMLE，只是进入住院医系统的必要条件。要获得美国医院的青睐，还需要足够长时间的北美临床经历，以及美国医生的推荐信。从复习备考到临床见习，从广泛申请到繁忙的面试，这一路花费不菲，通常为 4 到 6 万美元。这一切详细的经历，被记录在一本名为《小强海外行医记：一个中国医学生的赴美旅程》书中。作者张德强在武汉求学期间，交了数万元学费，参加了一个 USMLE 培训班，了解到原来大部分中国医学院的学历均得到认可，中国医学生可以像美国同行一样，毕业后直接申请住院医。培训班的项目进行得并不顺利，相关机构甚至中止了其在中国的商业活动。但张德强成为了那个班上唯一一个成功进入美国医院的中国人。为什么要出国？近日，柳叶刀杂志发布了一项研究，分析了 2005 年至 2015 年国家卫生和计划生育委员会发布的卫生年鉴。十年期间，我国共培养了 431 万五年制医学毕业生，以及 41 万七年制医学生，共计 470 万医学生，但医生总数只增加了 75 万。进一步分析发现，这期间 25-34 岁医生的比例从 31.3%跌至 22.6%，而 60 岁以上医生比例则从 2.5%增加到了 11.6%。即使数据准确性待考，但医生流失加速是不争的事实。几乎每一个医生周围，都能听到同事离职的例子。诸如儿科这样的科室，大量的医生减员甚至使许多大医院的儿科急诊被迫关闭。究其原因，可能有以下几个因素。首先，医务人员的相对待遇低下，打击了许多年轻医生的信心。现在普遍实施的规培制度，类似于美国的住院医生培训。不同的是，大多数规培医生的工资，不足以让年轻医生们过上体面的生活。平均三、四千的工资，在如今房价高企的年代，实在是杯水车薪。尤其是刚出校园的医学毕业生，他们面临结婚、买房的压力，现实的残酷很容易动摇当初的希波克拉底誓言。美国的住院医年薪普遍在 5-6 万美元，毕业之后的收入更加可观。难怪当王明涛医生在微博上说，他在美国一个月的收入相当于一辆宝马 5 系车时，如一石激起千层浪，在网上引发了广泛的讨论。其次，不断恶化的医患关系，往往成为压在骆驼身上的最后一根稻草。近年来屡禁不止的伤医、杀医事件，不仅让工作在临床一线的医务人员心寒，也让尚身处校园的医学生对前途感到疑惑和担忧。2013 年 10 月，在十天时间内，连续发生七起医闹事件，导致三名医生被杀，十名医护人员受伤。比暴行更让人心寒的是，网民的各种冷血评论。在无数为暴徒叫好的评论背后，是大半个社会的敌对心态。几年过去，医闹事件仍然频频发生。而每次风波过去，就会有一批医生递上辞呈。医患关系恶化，折射出了多层次的问题，政府、医院、医保、媒体、医生各有责任。年轻医生的能力有限，往往选择三十六计走为上。另外，医生群体的参差不齐，也使优秀医生不愿为害群之马背锅。从百度背后的莆田系，到央视曝光的医疗回扣，白衣天使的称号一次又一次受到玷污。灰色收入在许多地方，已是公开的秘密。虽说是弥补正常收入的不足，但医疗行业里的各种潜规则，与社会发展程度不相称，也加深了医疗系统与人民群众的隔阂。百歌医学曾经对学员作过一个调查，关于“为什么想去美国当医生”。296 份回收问卷中，有 227 人选择“国内医患关系紧张 / 当医生没有尊严”，214 人选择“国内做医生收入太低”，209 人选择“想去美国接受高质量的训练”。其他的选择五花八门，包括“国内医疗政策不定”、“国内当医生跟领导关系太复杂”、“异国恋”等。“赴美行医”问卷调查结果（来源：凤凰财经）据估计，今年有 200 余名中国学生报名参加美国住院医 match。在 3 月 17 日，将有 100 余人等来久盼的好消息。当他们在夏天踏上赴美利坚的行医之旅时，又有十余万中国莘莘学子踏进医学院的大门。等待这些年轻人的，不知是更不确定的职业选择，还是更加美好的未来。参考文献：7.Lien,SelinaSetal.10-yeartrendsintheproductionandattritionofChinesemedicalgraduates:ananalysisofnationwidedata.TheLancet,Volume388,S11.8.YangT,ZhangH,ShenF,LiJW,WuMC.AppealfromChinesedoctorstoendviolence.Lancet.2013Nov23;382(9906):1703-4.doi:10.1016/S0140-6736(13)62401-0.PubMedPMID:2426799910.YangZ,FanD.HowtosolvethecrisisbehindBribegateforChinesedoctors.Lancet.2012Jan21;379(9812):e13-5.doi:10.1016/S0140-6736(11)60137-2.PubMedPMID:21420729.制版编辑：李赫丨本页刊发内容未经书面许可禁止转载及使用公众号、报刊等转载请联系授权copyright@zhishifenzi.com欢迎关注知识分子微信公众号（ 
-------------------------------------为了做好慈善，我们的第一个改变就是不能再白送东西了-----------------------------------------
1. 可持续 - Sustainable2. 可扩展 - Scalable为了方便大家理解，我在这里讲一个亲身经历的小故事...在波士顿的时候，很有幸与我的合伙人一起深度参与了 MIT 的 Pure Home Water 这个项目的发端其实是一个很简陋的发明专利，简单的说就是用土烧制成陶器，而这个陶器是可以渗水的，可以作为净化水的滤芯。（如下图所示）可惜这种发明在美国是没有任何实用价值，不过当时 MIT 的一个老师（不是教授）Susan Murcott 看到其能帮助非洲极穷国家解决饮用水污染的问题，决定以慈善（NGO）的方式向她比较熟悉的一些非洲国家提供这项技术。这个技术看似很简陋，但是其实在非洲很实用。由于非洲的饮用水源缺乏保护，水源地常常遭到粪便和动物尸体严重污染。居民又没有将水煮沸后再饮用的习惯，于是肠道传染病在这里高发，严重影响当地人的生命安全。这里的居民多数属于赤贫，每天的生活费用不足 1 美元，当地基础设施也非常薄弱，不可能建立大型净水设施（即使有，也没电...），所以这个问题一直能难解决。而这个看上去不起眼的陶罐，却很管用，它可以有效的过滤掉细菌等较大颗粒，是一种很有效的且有针对性的水净化方案。Susan 老师很激动，决定发扬国际主义精神，去救助那些饱受肠道传染病摧残的加纳人民。漫漫不归路就按照下面的路径开始了：1. 她与另外一位慈悲为怀的 MIT 教授一起凑了 10 万美金。2. 她在危地马拉找了一个现代化工厂，按照要求生产这种陶罐。3. 志愿者们带着这些生产好的陶罐到了加纳开始白送...这时候大家发现了严重的问题...首先，这帮来自 Harvard/MIT 的精英志愿者们到了加纳才发现，这些陶罐白送都没人要。因为在交通较为便利的港口城市附近，基础设施都还凑合，居民对这些用来过滤水的陶罐没有什么需求。再加上，由于去到内陆地区交通不便，所以绝大部分 NGO 都在港口城市附近活跃。而他们当中的大多数，就是把从欧美攒来的各种物资在这里发完就了事了。所以志愿者们在摆摊宣传的时候，就受到了很多当地人的奚落，不少人过来瞅瞅，就嘲讽道“下次能不能带点好东西来”。而当大家觉得这不是事儿，需要往北部内陆地区挺进的时候。交通问题扑面而来，没有高铁，没有高速公路，甚至连公路都没有只有土路的地方，如何带着这批陶罐进去呢？唯一的方案是雇佣当地的牛车，结果颠沛流离很多天，打碎了很多陶罐，到了内陆地区。大家又傻眼了，找不到人流聚集的地方...神马？没有集市？看看卫星地图先...最后备受打击的志愿者们花光了身上的最后一毛钱，也只送出去不到 60 个陶罐...当初制定的宏伟目标一律抛诸脑后了，唯一彻底完成目标就是把初期募集的 10 万美金彻底花完了。Done.接下来的两年里，投入的善款是一年比一年增加，但是受惠的加纳民众却没有明显增加，眼看项目就要彻底歇菜了，Susan 老师在绝望之际找到了我在 VC & PE 课上的队友，一个加纳望族的公子 Gordon 博士。我们俩当时的课堂 Project 是作为 Social Venture Capitalist 去寻找一个有前途的公益项目，把它改造成 Social Enterprise.于是很快，我俩就作为董事会成员进了 Board，接下来就开始了我们对 Pure Home Water 的彻底改造。那既然要当做企业来做，常识告诉我们，第一件要改变的事情，就是不能再白送东西了一开始，我们试图跟代工厂还价...结果发现是徒劳的，即使是订货量大幅度提高几个数量级，成本下降也很有限。再者说，制造成本也并不是这 200 美元的大头...运输和运营成本才是...多希望淘宝能在加纳开起来搞江浙沪 9.9 包邮...看来直线思维不行了，我们做了一个大胆的尝试。就是直接在加纳北部的贫困地区生产如何？什么？没有代工厂？呃...土法炼钢行不行呢？于是，我们做了一套手册，教当地的农民企业家建了这样的工厂...天哪，工厂连电都没有也行？周围一条公路都没有，甚至连土路也都是人走的多了一点而已...结果是令人吃惊的。由于我们彻底转变的玩法，由过去的地推送东西的模式，变成了加盟创业的模式，这帮比煤还黑的农民企业家不仅大幅度降低了成本，更是对当地的市场了如指掌。该去哪里卖，卖多少钱，跟什么产品一起卖，用什么样的话术教（hu1）育（you0）用户，那是比我们的白人精英们强多了。最关键的是，我们也从无脑撒钱模式，转变成了兴许可以自给自足的 Social Enterprise 模式。而我们需要做的，就是写好 SOP，再给企业家们一点点启动资金，模式就可以自行运转了。接下来的事情，就是这样的土作坊在加纳遍地开花，后面的几年间，Pure Home Water 以这样简陋但可持续可扩展的方式为加纳穷人提供了超过 10 万个这样的净水设备...而这些还都不是白送的...25 美元一套设备哦，有些地方还可以分期...看到了吗？从过去 10 万美元只能送出去 60 套，进步到在当地可以自给自足，而且覆盖了 10 万家庭，约 50 万民众受益...我觉得这就是 NGO 与 Social Enterprise 的最关键区别。1. 可持续 - Sustainable2. 可扩展 - Scalable
-------------------------------------看似普通亲亲抱抱，可能在摧毁孩子的「身体主权」-----------------------------------------
如果无视孩子的意愿，强迫他与人拥抱亲吻，便是在告诉孩子四件事：1.你的身体并不由你做主父母有以下不同程度的行为，都是在告诉孩子，“你的身体并不由你做主”：心里的好意，言语的轻松，都掩盖不了这样一个现实，孩子对自己身体的使用权被一次次无情侵犯。长此以往，孩子也许会认为，当大人想做身体接触时，尽管我不愿意，但他们是好意呀，也只能由着他们了。最坏的结果会怎样？当不怀好意的身体接触发生时，孩子也许并没有足够的意识去拒绝。合适的做法应该是：① 当孩子表现出抗拒时，停下来，用言语再次征询孩子的意见，给他一定的时间考虑再做出反应，并尊重孩子的决定。② 如果真的想给孩子示范拥抱和亲吻的社交礼仪，不必直接让孩子上，完全可以先由大人作出示范。平时多用拥抱和亲吻的方式表达爱意——下班回来给孩子一个大大的拥抱，睡觉之前给孩子一个甜甜的晚安吻，孩子一定能够学会的。完全没有必要让他在不够舒适的社交场合直接学习演练，谁说孩子不会觉得尴尬呢？2.和认识的人有身体接触，是安全的、舒服的这样的场景也许很常见，孩子被要求和别人拥抱，但是表现出不愿意，父母在旁边说：“没事没事，这是妈妈的同事呀。”“怕什么呀，这是你爷爷啊！去抱抱爷爷吧~”依然是出于好意，实际上却是在告诉孩子，眼前这个人是好人，因为爸爸妈妈认识他，因为他是你的亲戚，所以不用怕。但是，孩子真真切切地感到不舒服了，也明明白白地表达出来了，如果大人却还是用这样的言语告诉他“你不用怕，让这个人抱抱你亲亲你，没有关系的！”这样的逻辑有多可怕你知道吗？事实是，安全和认识没有必然的联系。合适的做法应该是：① 带孩子和别人见面时，先把其他人介绍给孩子认识，给他一定的时间去观察和熟悉这些陌生人。② 正常自然地进行大人间的交谈，不需要让孩子用身体接触来表达喜爱，感情到了孩子自然会想要抱抱了，他们都是多么地擅长表达感情啊。③ 无论如何，孩子依然有一票否决权，“妈妈认识这个人”只是大人提供给孩子的信息，不能成为要求他们接受身体接触的理由。3.你感受到的危险和不安，是可以忽略的孩子对于危险、对于不适，则敏锐的像一头小兽。保证自己处于绝对安全的境地是本能，你看哪个孩子到了新的环境不是先小心观察再采取行动呢？我们也许永远也无法得知，当孩子面对一个高大魁梧的陌生人张开双臂求抱索吻时，心里是何等茫然或恐惧或一地鸡皮疙瘩，但孩子总会以某些方式表达出来，拒绝、挣扎、哭闹、面无表情、掉头就跑……如果这时我们再强迫，就在明明白白地告诉孩子：你的那些感受不算什么！合适的做法应该是：① 当孩子表达出感受之后，停下任何身体接触，明确询问孩子的感受，确认感受后让孩子决定是否拥抱或亲吻。② 也许社交场合中没有这么便利，孩子拒绝的一瞬间，大多数情况下或许难以进行这样理想化的对话。那么考验父母的时候到了，根据对孩子平时性格的了解，大多数情况下大人应该都能判断出孩子是否感到不安和恐惧，那么尊重孩子的情绪和选择。回家之后再找合适的时间和孩子一起回顾当时的情况，更深入地了解他的想法和感受。4.你需要用身体接触取悦别人也许很多人会觉得委屈：我只不过想让大家都高高兴兴的，至于这么上纲上线吗？老人就是喜欢小孩子，抱一抱亲一亲能乐呵好久，难道让孩子稍微委屈一点也会这么严重吗？所有人社交的初衷都是为了高兴，带孩子参加聚会确实能很好地活跃气氛。但是，如果认为只有抱一抱亲一亲才是孩子建立与他人联结的方式，那就过于狭隘了。一味强调甚至强迫孩子，见面要挥手、要拥抱、甚至要亲吻，反倒是极大地限制了孩子的社交方式，也让大人的行为在表达这样一个意思——你不抱抱亲亲的话，别人就不喜欢你了。合适的做法应该是：① 如果孩子对常规的问候方式有抵触，停止强迫他的行为。用这样的举动告诉孩子：你无需强迫自己取悦别人。② 在合适的时候，鼓励孩子用自己的方式和别人社交：击掌、碰脑门儿、鼓掌、微笑、敬礼……无穷无尽，只看孩子愿意对眼前的人做出什么样的示好方式。这样非但不会伤害大人间的感情，也许反而会让朋友亲戚和孩子建立独特的连接，也许会有属于他们自己独一无二的问候方式。想要让孩子学会建立一种“我的身体属于我的”态度，请再次认识强迫孩子拥抱亲吻的危害。因为一挣扎一强迫之间，有如蝼蚁之穴，一点点侵害掉孩子关于安全和自我保护的认知。希望这个回答能够提供一种关于儿童安全教育的思路：在生活细节中重视孩子对于安全的感受，尊重他们说“不”的权利，支持他们拒绝以爱之名的侵权行为，唯有如此，面对不可预期的危险，孩子们才更有可能以自尊自信的态度去应对。
-------------------------------------苹果在 AR 上布局多年，终于要在 iPhone 8 上实现了吗？-----------------------------------------
而微软在该领域的探索更为复杂。微软在 2010 年时便和 PrimeSense 合作，推出了 Xbox 360 体感外设——Kinect。第一代 Kinect 采用的是结构光原理，但毕竟是第一代产品，产品的准确度、图像的分辨率和响应速度一直不理想。2012 年，微软先后收购了 ToF 相机公司 Canesta 和 3dv。次年，微软终止了与 PrimeSense 的合作，自行开发出 Kinect 2 代（Kinect One），这代产品的原理也改为了 ToF。当然，话又说回来，毕竟 iPhone 8 还有好几个月才发布，这台手机最终搭载该技术仍旧不能百分之百保证，在发布之前临时取消某功能在此前也不是没有过的事情。不过，如果苹果在近期加入这个阵营的话，一个显而易见的作用是，移动端 3D 深度视觉技术的普及速度将得到大大加快。
-------------------------------------挨着繁华的三里屯，这个地铁站的人流量却在北京垫底-----------------------------------------
事情的开始是这样。有一天，小编正在辛辛苦苦算地铁卡数据，突然在北京全市刷卡量最底端发现了“枣营”的字样。哎哟，这不是办公室号称三里屯花蝴蝶住的地方么。艾玛，枣营不是在四环里边么？哎哟喂，它怎么刷卡量这么低？枣营站工作日全天站点上下车人数总量全市排名 255/268，朝阳区排名 72/76。在人口众多的大朝阳，居然排到了倒数第五。而往北两站的将台站，全市排名 84/268，朝阳区排名 30/76。同是 14 号线的非换乘站，同在 2014 年底开通，同在城区东北部，同样周边有大片居民区和片区级的商业中心：一个有蓝色港湾撑腰，一个靠着颐堤港的大树。虽说没有国贸、中关村，但将台站周边有恒通商务园等成片就业区，而枣营站与附近的亮马桥站到亮马桥路周边就业区的距离都不远。居住、就业、商业应有尽有。然鹅，两个站的差别为什么这样大？我们首先进行了实地调研，不出所料，高峰时期的枣营和将台差别甚大。晚高峰枣营站晚高峰将台站“家庭背景”相似，出行潜力均较大大家先搬好小马扎，听我们来盘算一下各自的“家庭背景”。从地铁、区位、设施、用地四方面看，两个地铁站周边情况确实很相似，周边产生和吸引交通出行的潜力均较大。枣营、将台周边 POI 分布枣营站周边用地情况。将台站周边用地情况。虽然人口方面，将台的居住人口和就业岗位覆盖都是枣营的 2 倍左右，POI 数量也稍多于枣营。但表面上，枣营站比将台站有更优越的地理优势，枣营站位于东三环与东四环之间，而将台站则位于东北四环与东北五环之间，枣营站更接近中心城区。枣营站明明在城里，却周边交通出行少且公共交通竞争力低从公交一卡通刷卡数据看，枣营站工作日全天站点上下车总量仅为 6373 人次，全市排名 255/268，朝阳区排名 72/76。按 14 号线的平均运行间隔，如果每 5 分钟有一辆地铁到达枣营站，则平均一班车的上下车量仅为 13 人次左右。将台站工作日全天上下车总量为 44590 人次，全市排名 84/268，朝阳区排名 30/76。同样按 5 分钟运行间隔计算，平均一班车的上下车量为 93 人次左右。全天来看，将台站的使用率是枣营站的近 7 倍。再看人口覆盖量，将台只是枣营的 2 倍。而早高峰期间（7:00~9:00），将台站利用率更是枣营站的 10 倍左右。即便是在晚间时段（20:00~22:00），将台站上下车人数也为枣营站的 5 倍。轨道站点工作日分时段登降量。另外，利用出租车 GPS 数据及地面公交一卡通刷卡数据，通过计算地铁站周边 1000 米内的地面公交出行量及出租车出行量，我们可得到该范围内的出租车分担率（出租车出行占轨道公交、地面公交与出租车出行总量的百分比），用来表示该地铁站周边的公共交通竞争力。出租车分担率越大，表示公共交通（包括地面公交与轨道公交）在这个地铁站周边范围内的竞争力越低。数据表明，枣营站周边 1000 米范围内，以轨道公交、地面公交或出租车为出行方式的全天出发出行量约为 7064 次，到达出行量约为 3722 次，其中出租车出行约占 20% 及 16%，为朝阳区内除 T2 航站楼站外出租车出行占比最高的地铁站。而将台站周边 1000 米内的出发出行量约为 52367 次，到达出行量约为 55478 次，出租车占比分别为 6% 和 5%。将台站周边的出行活力和公交竞争力都明显高于枣营站。整体来看，与将台站相比，枣营站自身活力不高，站点周边出行活跃度较低且出租车出行比例较高，公共交通竞争力较低，各项指标几乎都处在全市或全区倒数。明明先天条件不错，为什么连“小康水平”都没达到呢？如此相亲相爱的两个地铁站，为什么将台站明显比枣营站更受欢迎？数据告诉你的是 1：枣营站覆盖老龄人口比例高之前我们提到，站点一公里内的出行量，将台站约为枣营站的 7 倍，公共交通竞争力，将台站约为枣营站的 4 倍。而将台站的人口覆盖量仅为枣营站的 2 倍左右。是不是枣营站附近的人似乎不那么爱出门，也不太喜欢坐地铁？我们猜测，这可能与覆盖人口的年龄结构有关。为验证这一假设，我们计算了北京市各街道老龄人口（65 岁以上）比例。北京市各街道 65 岁以上人口比例我们发现，枣营站所在的麦子店街道，老龄人口比例高达 32.5%，是二环与五环间除燕园街道外老龄人口比例最高的街道。而将台站附近的酒仙桥街道老龄人口比例约 9.8%，将台地区约为 4.7%，均明显低于麦子店街道。由于老年人出行频率普遍低于适龄工作人口，也不像年轻人依赖地铁通勤，使得覆盖量本身就低的枣营站更加冷清。北京市街道居住人口总量与老龄人口占比（气泡大小表示老龄人口量）2：枣营站周边接驳设施欠缺除覆盖人口量和人口年龄结构因素外，枣营站周边公交接驳情况也不太令人满意。地铁站周边 500m 公交站点分布。地铁站周边 1000m 公交站点分布。枣营站周边 500 米范围内仅有 2 个公交站点，1000 米范围内覆盖了 4 个公交站点，远低于朝阳区平均水平（500 米：3 个；1000 米：9 个）。而将台站 500 米范围内约有公交站点 5 个，1000 米范围内为 11 个，略高于全区平均水平，远高于枣营站。地铁站周边接驳公交欠缺，使得枣营站无法充分发挥其多方式换乘功能。在枣营站，轨道公交网络与地面公交网络相对孤立。枣营站所承载的多为周边发生的交通出行，多方式换乘功能缺失也是枣营站利用率低的一个原因。3：枣营站周边人口主要出行方向与现有地铁线不合拍利用手机信令数据，根据用户时空行为识别其居住地和就业地。从中得到枣营站所在街道（麦子店街道）居住人口的就业地空间单元和就业人口的居住地空间单元，并将两者之和作为该空间单元与枣营站的通勤联系度，用来表示枣营站相关职住人群空间分布（如下图）。信令数据显示，将台站所在街道的职住人口（识别得到的工作地或居住地在该街道的人口量）是枣营站两倍左右。枣营站相关职住人口分布主要集中在东三环 - 机场高速 - 东四环 - 朝阳北路一带，通勤出行距离较短，且主要为东西向出行。而枣营站所在的地铁 14 号线为南北向地铁线，职住人口主要出行方向与现有地铁线不合拍，通勤直线距离又相对较短，再看将台站，高通勤联系度空间范围有所扩大，主要通勤方向为东南向和南向，与地铁 14 号线走向更契合。枣营站相关职住人群空间分布。将台站相关职住人群空间分布。更直观一些，我们计算了轨道站点之间的交通出行总量（如下图），包括地铁出行量、地铁站 1000 米范围内的公交出行量和出租车出行量。枣营站与轨道站点周边交通出行总量。将台站与轨道站点周边交通出行总量。可以看出，与枣营站交通出行交换量较大的区域，包括三元桥、亮马桥、呼家楼等地铁 10 号线站点周边区域，这些区域与枣营站空间直线距离较近，开车只需 10 分钟左右，而坐地铁需将近半小时。数据显示，枣营与三元桥和亮马桥之间的出租车分担率分别是 12% 和 39%（全市平均 4%）！39% 啊！亮马桥到枣营这么近，居然有将近一半的人打车去！细看，这两站到枣营，坐地铁的话，就要绕个大弯。侧面反映了公共交通的不方便。肯定有人会说，这么短的距离，可以骑自行车或走路啊。没错，我们拿摩拜单车 9 月的数据来验证，看单车是否弥补了三元桥、亮马桥片区到地铁站的这段尴尬距离。我们选取每个地铁站 200 米范围内的单车 OD 点，看出行方向的空间分布，结果如下。枣营 200 米范围内摩拜单车轨迹分布结果是，枣营 200 米范围内的单车 OD 总数在全市排名中游（149 / 274），终于不再垫底，但总量仍然较少，落后旁边的将台（47 / 274）。从其空间分布看，出行方向总体朝西，从三元桥、亮马桥到枣营的单车比例占到 22%。可见，共享单车某种程度上拉近了三元桥、亮马桥到枣营的距离，这一地区的交通出行链得到了补充，但从其利用率看，完全以此来降低周边机动车使用率是不够的。通过多源数据分析，枣营与将台的职住人口只差 2 倍，但地铁出行量却相差 7 倍。其中原因可能主要包括：枣营站周边相关人群主要出行为东西向，现有地铁网络与之不匹配，且出行距离较近。这样的出行特征使得地铁没有足够竞争力。比如，与两个站交通交换量较大的三元桥、亮马桥等地区，空间距离很近，且到枣营的公共交通不那么方便，导致出租车分担率较高。枣营站点周边缺乏足够的公交接驳设施，使枣营站欠缺多方式换乘功能，公交网络和地铁网络在这个节点上没有实现高效连接，地铁的魅力没有得到充分发挥。枣营站覆盖人口少于将台站，且周边老龄人口比例高，导致单位覆盖人口的出行频率较低。数据没有告诉我们的我们通过海量数据探索原因，然而数据背后还有我们的思考。交通方式选择源于对成本的定义，交通方式选择的引导需要提供充分“理由”。一方面，坐地铁要走上一公里，还没到目的地就“身体被掏空”了。利用多种形式优化地铁站接驳，就是提升现有地铁魅力的关键。比如现在很火的摩拜单车等共享单车，政府大力投资的公共自行车，提高地铁站周边公交站点覆盖率，改善地铁站步行可达性，等等。只有使得地铁网络与公交网络、道路网络及微循环网络之间高效连接，才能使地铁充分体现准时、快速、高效的魅力。另一方面，有时距离不算太远，坐地铁要七八站，甚至还要频繁换乘。这需要在规划制定前期、中期和后期利用数据，特别是细粒度时空大数据，对居民出行方向、出行量等出行特征进行分析与跟踪，不断优化现有网络，使得地铁网络最大程度上契合出行需求。需求层次提升的背景下，差异化服务及错位发展必不可少。新模式不是万能药，“互联网”不是什么都能“+”。市场活力重要，社会保障也不容忽视。
-------------------------------------共享单车说自己有千万辆的产能，你们打算往哪儿放呢？-----------------------------------------
首先，需要定义一下题干中的“填满”，单车铺量到多高的程度才算铺满呢？五步一台十步两台出门即走？还是满足用户 80% 场景下的需求？又或是用户步行 5 分钟内就可以找到一辆车？再者，题干中的“市场”也需要定义，比如在 ofo 早期，它只针对高校市场，那么只要满足一线城市高校的用户使用即可。早期的 mobike 也类似，只针对城市通勤需要，那么主要针对早晚两波潮汐客流计算即可可是现在，在资本的裹挟下，mobike 和 ofo 显然是要去革命中国那私有的 5 亿自行车市场从而取而代之的意思，那么在这种情况下计算方式就又不一样了。下面分情况讨论：场景 1——铺满校园市场单车数量=Σ高校单车数量=Σ【单车使用峰值 *（1+ 冗余比例）】这里的使用峰值，个人偏向于采用早课学生数量 * 采用单车上课的学生，冗余比例定为 20%，以应对其它非主流场景需求。那么有单车数量=Σ【学生数量 * 早课比例 * 采用单车方式上课比例 *（1+20%）】通过查阅有关资料，北上广深共有大学生 98.24+43.44+26.82+7=175.39 万人，早课比例根据自身经验合理假设为 1/5，采用单车上课学生比例较难以测得，且各学校差别过于巨大（小学校如站在西门看东门的对外经贸这个比例太低，大学小如贵清这个比例又太高），拍脑袋定一个 40%综上所述，单车数量=175.39*20%*40%*120%=16.84 万台验证：这个数字除以北上广深高校数量（约 250 所）得到平均每所学校进驻近 700 台自行车场景 2——铺满通勤市场单车数量=Σ各地铁站口单车数量=Σ（站均停放单车数 + 该站覆盖区域运营车辆数）而地铁口单车停放量=min（地铁口单车需求量，地铁口单车停放 capacity）通过 wikipedia 可以查阅到中国地铁站数量及分布：可以加总得到，一线城市地铁站共计 1078 座。单车数量=地铁站数量 *（站均停放单车数 + 该站覆盖区域运营车辆数）=1078*（100+500）=646,800 辆在该单车规模下，只要出入地铁站口的用户数保持一个动态平衡，坐地铁出行用户的短途接驳需求将被彻底满足。下面是对自己论断的驳斥工作日早九点，北京海淀黄庄 A1 口 / 上海陆家嘴 3 号口等地铁出站口，压缩至 1 分钟的地铁频次使得出站的人流永远不会断，平均每分钟涌出站的人数近百人，在这些人群中即使只有 10% 的人有短期接驳的需求并选择用单车解决问题，即使地铁口附近摆满了 100 辆单车，也会在 10 分钟内被骑空。为了应对这样的需求，我们是否可以无限制提升摆放在地铁口的单车数量呢？因此只铺地铁站绝对是一个极度重运营的方案，在这种情况下，公司将不得不招募海量的运营人员来应付大城市早晚高峰的潮汐客流。否则，在地铁口单车停放数量的限制下，单车公司不可能满足高峰时期地铁站出战人群的短途接驳需求场景 3——取代家用自行车市场远景目标：除了特殊情景的自行车需求之外（山地自行车、公路竞速自行车），城市居民不再需要自购自行车，出门即可享受公共单车服务，整个共享单车项目成为城市基础设施。而要实现上述目标，与政府的合作是不可或缺的，那么目前政府是什么态度呢？考虑到一线城市普遍的城区空间紧张，其它城市如果出台类似的政策也是情有可原，那么如果四大一线城市都这样规定，单车数量上限是多少呢？简单得拉了一个 Excel，通过建成区面积和人口推算出政府可容纳的上限为 120-130 万辆当然这个计算非常得简易，它忽略了某些政府对于新事物和互联网 + 的拥护，也忽略了北上广深巨大的地形和气候差异，不过数量级应该是不会错的：）而目前，基于资本的强力推动，各大一线城市的共享单车数量已经逼近甚至超过这个数字。巨量的单车使得每辆车日均使用次数从早期的 5-8 次迅速下滑到 2 次甚至 2 次不到，在这样的刺激下各个项目都积极地奔向二三线城市跑马圈地。而拓展二三线城市的劣势别的回答中也有提到1. 东北地区太冷，重庆大连等路面起伏较大的城市不适宜单车项目进入；2. 二线城市除部分旅游城市外，早晚高峰潮汐现象更加明显，单车使用路径更加集中，对于运营能力的挑战更大；3. 三线及以下地区尚未铺设地铁，短途接驳需求较弱，市场培育能力较弱。综上所述，非常期待各个项目处理和消化好媒体传闻的 2017 年千万辆的产能，也希望自行车生产商在接共享单车订单的同时能够做好风险对冲并且照顾好工人，以上。：）ok，说了这么多，看到这里，想到去抛售中路股份的是小散，想到去二线单车公司挖码农和运营联系方式和简历的是 HR，埋头准备撮合 Ofo 和 Mobike 合并 pitch book 的是华兴的老板们，那你呢，想到了什么？
-------------------------------------统计 34 年间 8000 人的历程，得出了这个幸福方程式-----------------------------------------
上面这张图是他们用的模型，每两个格子之间的关系，都已有一大堆鸡汤文讨论过了。上面四个方格，第一个是家庭背景，第二个是童年期间，你的各项表现，第三项是成年时你的成就，最后一个格子是幸福程度。家庭背景，会影响童年期间的表现（赢在起跑线上），这段时间的表现又会影响成年期间的各项成就（三岁看大）。成年期间的状况，又会直接影响到人心里的幸福感。所以，上图第二行有“一环扣一环”的箭头。家庭背景也会影响成年的成就，还有幸福感；童年特征也会影响幸福。这些，箭头都画出来了。科学煲鸡汤，菜谱在此，只欠原料。原料即是 34 年间采集的数据。家庭背景有两块，一是经济，一是心理和社会。经济方面，文章用的变量是 10 岁时，父亲的社会经济地位（SES）、家庭收入和子女数量。同时还有 0 岁、5 岁及 10 岁时，父亲是否失业，以及父母教育程度。心理社会因素，文章用了 5 岁与 10 岁时，母亲的情感健康状况，以及本人是否婚生、10 岁时父母婚姻状态这三个变量。童年表现，作者用了三个年龄点的数据：5 岁、10 岁和 16 岁，每个点都有智力测试、品行是否良好与情感健康，三个变量。至于成年成就，作者用了 34 岁时，个人的以下七个变量：收入、教育、有无工作、犯罪次数、是否单身狗、生理健康、心理健康。最后，还有最关键的：自报的幸福程度。即使把包括成年时的 7 个成就在内，所有变量一股脑儿扔进去，对 34 岁时个人的幸福程度做回归，这些变量的差异，也只能解释 14% 的幸福程度的差异。因此，以后再有讲人生大道理的文章，可信程度也就那样了。不过，14% 的差异，也不是小数字，我们肯定还是想知道，就这一堆变量，哪一个最重要？答案是童年时的情感健康程度。这个因素，既能够最好地解释 34 岁时，幸福程度的差异，又对成年时期的成就有明显影响。在成年时期的 7 项成就中，解释效果最好的也是情感健康程度，最差是教育，收入参考文献：Layard R, Clark A E, Cornaglia F, et al. What predicts a successful life? A life‐course model of well‐being[J]. The Economic Journal
-------------------------------------「Airbnb 杀死了我的父亲」，但是谁来负责？-----------------------------------------
故事很简单：一家人在感恩节的时候租了一间在得克萨斯州的别墅度假，别墅的院子里有一个挂在树上的秋千，作者的父亲在坐秋千的时候，挂着秋千的树干断成了两半，砸到了父亲的头上，血溅当场，医护人员赶来，作者的父亲还是很快就咽下最后一口气。事故一出，各种法律问题接踵而来——有人死了，谁来负责？房东吗？然而在美国的法律体系下，Airbnb 的房东是个"四不像"，无法直接对应到任何现有的监管体系下。酒店作为 innkeeper，几百年前在美国的普通法体系里就对房客要承担非常严格的责任。很多法学院的同学关于"strict liability"(严格责任)学的第一个案子，可能就是关于 innkeeper 的。严格责任到底是什么意思呢？假如房客在酒店的地盘，由于酒店的某种缺陷，受到了人身伤害或财产损失，酒店知道或应该知道套用到《Airbnb 杀死了我的父亲》这个案子里面，如果那一家人住的不是 Airbnb 而是酒店，酒店毫无疑问要为作者父亲的死负全责，一个完整的逻辑链出来了。院子、树和秋千都是酒店的财产。树禁不住秋千和一个成年人的重量而折断，是酒店的缺陷。酒店最起码应该知道秋千的缺陷致人死亡。然而，我的法经济学老师告诉我，在思考任何一个案子的结果时，都要考虑两个角度：ex post 和 ex ante。ex post 仅仅意味着，某一项法律规则针对既有的案情是怎么裁判的，着眼于现在。ex ante 则着眼于未来，核心问题在于——一项法律规则会刺激人们产生怎样的行动？未来遇到相似处境的潜在原被告，会怎样根据法律来规范自己的行为？放到这个语境里，ex post 的角度看，酒店为房客的死负全责。ex ante 角度看，在"严格责任"这个法律规则存在的情况下，其他酒店在未来会如何行动？当然是谨慎再谨慎地反复检查自己酒店的设施是否有任何缺陷，为了避免"一旦有事故就要负全责"的情况，酒店有非常强烈的经济动机去提升自己设施的安全程度。这样整个行业的安全标准就上去了，入住酒店客人的人身安全有了保障。这就是法律的作用。Airbnb 的房东有这样的经济动机吗？没有。因为 Airbnb 本质上是人对人(peer to peer)的经济模式，不是企业对人，Airbnb 的房东也不是 Innkeeper，在出了事故的时候，不会像酒店一样承担那么高的责任。不是 innkeepr，Airbnb 也算不上房东。美国普通法的租房双方，landlord (房东) 和 tenant (房客)，往往有持续一段时间的契约关系，最少也要是一个月的短租。Airbnb 这种按天出租的商业模式也没有办法直接套用 landlord & tenant 的法律。那怎么办？没办法。在美国，法院只能依照案例因地制宜，按照案情来决定到底是将 airbnb 房东类比与酒店，还是传统房东，或者两者的结合。没有明确的判例、法规进行系统指导，airbnb 房东的法律责任不明确，想出租房子赚钱的房东自然没有经济动机去最大程度的确保自己房产设施的安全性。可惜的是，在现有法律下，让 airbnb 对事故承担主要责任也是不行的。Airbnb 将自己类比为"旅行中介"(travel agent)，就是类似于携程、去哪儿和美国这边的 Expedia，Priceline 等等方便消费者在其系统内搜索酒店统一预定的第三方网站Airbnb 的意思就是——你在携程这种地方定了酒店，酒店不安全出了事故，你会让携程赔钱吗？不会，因为第三方网站本质上只是一个搜索引擎这当然也不能怪 Airbnb。市场经济下，赚钱才是每一个经济体唯一的动机市场失灵存在于共享经济的每一个角落。以美国的两个软件为例：Uber, Lyft 这种顺风车 / 私家车软件Taskrabbit/Handy 这种可以预约师傅上门装家具 / 搬家 / 干各种体力技术活的软件市场失灵怎么办？政府监管啊，看不见的手是用来干嘛的？怎么管？这就是各类学术论文大显神通的时候了，推荐几篇这个领域我觉得比较好的：具体细则根据地域、共享经济的方式、现有的行业规则都有所不同，但是共享经济都是以 peer-to-peer 为核心，有几条原则大概是普遍适用的。1、堵不如疏。共享经济对现有产业的冲击已经不必再提了——Airbnb 大大减少了传统酒店行业的营收，Uber/Lyft 这种顺风车和私家车的模式对传统出租车行业也是一记重击。可想而知，这个游戏的现有玩家有一万个理由联和起来，要求政府整个儿禁掉这种分了他们蛋糕的经济模式。但是，有点智慧的人都能想到，共享经济之所以发展繁荣，是因为市场原本就有这个需要，只是近年来手机软件和网络的普及，让这种经济模式有了科技上的载体市场有需要，传统玩家不喜欢，你算老几？很多学者要求政府 / 立法者不要被传统玩家"绑架"，以监管为名，实则全盘禁止，维护现有的经济利益。堵不如疏，就是这个道理。意识到共享经济是一件好事，是未来社会的发展趋势，是科技方便生活，是消费者和创业者的双赢。立法者 / 政府要做到的是跟上社会发展的步伐，通过出台新的法律来弥补现有法律的监管漏洞2、与共享经济合作。目前美国法律界所有监管共享经济的意见都共同认可这一点：共享经济必须走到阳光下，主动与政府合作，探索规范自身运营模式的可能途径。共享经济发展之初，利用了科技的便利迅速填补了市场空白，调动了人们的消费热情，一时监管又没跟上，各位创业家们赚的盆满钵满，好不开心。然而好景不长，市场失灵是经济学中经久不衰的现象，没有监管必然会暴漏问题， 《Airbnb 杀死了我的父亲》就是典型的例子——虽然最后 Airbnb 同意要赔一大笔钱。没有健全和完善的法律，难道要所有共享经济的经营者们都像这样拆了东墙补西墙，每次出了事，哪个消费者叫的响，就巴巴的过去赔钱息事宁人？的确，政府刚开始介入，跟共享经济的关系会陷入一种十分拧巴的模式——政府一方面受到传统行业的影响，想着先把这个运营禁止掉，等琢磨出怎么监管再允许开放。共享经济则如临大敌，创业初期没有监管的蜜月过去，政府上来咄咄逼人的让企业释放运营数据来做研究，另一边传统行业虎视眈眈，自然对监管全盘抗拒。然而，监管长期来看，是好事3、制造经济动机。从监管的实体内容来看，要充分考虑到“谁是最能解决问题的主体”，对症下药，用经济动机来刺激该主体进行行动。比如说 Airbnb 要提高短租房的安全性，如果现行法律一刀切的要求 Airbnb 负全责，那试问房东还哪里来的经济动机去认真检查各种设施，做好安全保障？只要想着“反正出了事有 Airbnb 赔”就好了。Airbnb 这种平台，即使想要一一检查负责所有短租房的安全性，自然也是心有余而力不足。所以，法律要充分考虑到 ex ante 的因素，用巧妙的制度设计既让房东承担主要责任，又把 Airbnb 紧紧绑在一起，要求其在房东无法承担责任的情况下进行担保，让 Airbnb 有经济动机去严格审查房东的财产状况、在与房东的交互中通过各种手段来促使房东进行安全检查。结语有人欢喜有人愁，但是共享经济的潮流一旦开始，就像打开了潘多拉的盒子，历史如潮流浩浩荡荡向前走，谁都回不去了。对于各方来说，监管都是必然。与其奋力抵抗，逆时代而行，不如大家一起坐下来寻求合作，设计出一套平衡各方利益、可持续发展的监管体系。
-------------------------------------大误 · 我的女朋友是个骗局-----------------------------------------
算上今天，我的女朋友又已经失踪一周了，我很焦虑，试着用各种方法去获取她的信息，想知道她现在是不是在哪个医院的 ICU 里面。这是她第二次失踪，上一次是在情人节，早上我俩还在互相问好，下午她就丧失了音讯。起初我并不在意，因为在此之前就有过类似的经验：她整整一天没有回我消息，然后她告诉我躺了一整天，不想碰手机。情人节第二天她有一次匆忙的上线，告诉我她手机坏了，现在是用舅舅不用的旧手机在给我发消息，然后就此陷入长达七天的失联状态。就我所知，这个理由是相当靠谱的，因为我的女朋友这台 6S 是她去世的姥爷送她的，之前就有很严重的问题。而且我给她打电话，确实一直提示关机。然而即便如此，二月的下半程我的心情随厦门的天气一样变得阴郁起来，我停下了夜跑，停下了写作，每天准时在晚上十一点吃泡面和卤鸡腿。女朋友的失踪给我提供了痛苦和颓废的理由，这是很好的，每次当我企图振作起来我都会提醒我自己：她为什么不继续使用舅舅的旧手机？她为什么不用 QQ 微博豆瓣知乎来联系我？她也知道我电话，为什么不能打电话给我？经过这些对灵魂的扣问，我又能迅速沉浸在心伤的情绪之中，心安理得地继续颓靡的生活。然后七天后她忽然出现了，是在下午，我想打个电话给她，她迅速地挂断了，她说：不行，手机只有百分之 39 的电了，没带充电器，等下还得打电话给妈妈，到了晚上才能回去。我说：就两分钟也不行吗？她说：不行。她说不行，那肯定是不行了。苦苦等到晚上 10 点，她打来电话，若无其事地开始日常的交流。我觉得此时必须要适当地表达一下我的愤怒，毕竟这七天里我一直失眠到 4 点，同时胃疼得一塌糊涂。然后她说，她这几天差点要死了，就差以为自己得了禽流感，每天都是重感冒。什么感觉呢，就像是一泡屎扑灭了我的愤怒之火。我先表达了一番关心，然后问她为什么下午不能打个电话呢，就两分钟也不行吗？她说：我和我妈也一周没联系了。我说：你姥姥家没电话没手机吗，不去联系。她说：没有。我仿佛听见雨滴落在我的头顶，开始后悔去年 12 月染发的时候听了 TONY 老师 的劝阻，没把头发染成绿色。还能怎么办呢，当然是选择相信她啊。我女朋友的重感冒还在继续，常常在一天早上向我问好，然后不管我发什么她都不再回应，直到第二天又忽然地出现，问个好，又消失，如此循环。我打电话过去，她挂掉。我意识到再这么下去，我可能真的要得重感冒了。在蓝色的二月末，我说：冯远征（对她的爱称），分手吧，然后描述了一下这几天自己痛苦的心路历程。我的女朋友开始疯狂地道歉，表示自己肠子都悔青了，然后询问了一番我胃疼的情况，希望先别分手，等她三月五号来厦门看我再说好吗。我说：好，但是你先回答我一个问题。她说：你问吧。我说：25，26，27 你碰过手机没有，除了一开始给我发消息。你是不是都没带手机哪怕是去海淀办事，包括我给你打了这么多电话？她说：对，没拿手机。那没的说了，又一泡屎扑灭了我的愤怒。我本来想过很多报复的手段，比如在机场看到她，微笑着向她打个招呼，然后转身就跑，拉黑所有联系方式，现在有了这些理由，我连报复的心思都没了，好像一切都是情有可原的。然后在 3 月 2 号，我给她说：天哪，旺仔牛仔真是太好喝了！她回复说：是的！我也觉得巨好喝！接着她就失联了，彻底失联了，而且这次不是手机坏了，因为电话一直打得通，只是没人接。我想，说不定她想给我个惊喜，在三月五号突然地出现。一直等到三月五号凌晨 12 点，她也没有出现。于是我拉黑了她所有的联系方式，我想我解放了！然而第二天我就把她从黑名单移了出来，我陷入一种癔症之中，有事没事我就会打她的电话，吃饭的时候，打游戏的时候，坐公交的时候，我听着滴滴声直到提示无人接听。我开始百度：怎么人肉一个人。没错，我想人肉我的女朋友。在她消失之后我发现我对她的了解少得可怜，我只有她的微信手机豆瓣和一个不开放空间的企鹅，虽然我有她的地址但是被我不小心删除了。我把她的微信朋友圈来回看了 10 遍，没有任何涉及现实的信息出了一张小区的风景照。关于她的朋友我只知道有个亲如哥哥的邻居叫刘湖，然而我也不知道他的联系方式。接下来我用百度，bing，360，搜狗，谷歌等各种搜索软件搜索她和刘湖的名字，她的昵称，她的 QQ 号，她的两个豆瓣名字。我从豆瓣她的关注人中发现了她忘记密码的大号，里面有两篇日志，一篇讲自己的噩梦，一篇讲刘湖。然后我在微博，在人人，在 FB 上搜她和刘湖，然后都一无所获，除了在搜狗问问上有一个匿名提问者留的是她 QQ 邮箱，那个问题是：你能把倾尽天下乱世繁华外传 完结民国时期 全文 发给我吗？谢谢！！！xxxxxxx@qq.com。我还用百度识图搜索了她所有的照片，只有那张小区风景确实是北京观湖国际的，其他的照片都没有确切的信息。在深夜的搜索时间，我还试图去进入她封闭的空间或者恢复手机上的微信聊天记录，一瞬间我有想学习编程的成为黑客的冲动，当然这太慢了，所以我加了好几个所谓红客，识图花钱去购买她的个人信息，然后发现这些基本都不太靠谱，既不自证技术，又必须要先转钱。我甚至想过通过公安的户籍系统来寻找她，虽然理论上这方面有严格的限制，但是很多基层派出所管的都不太紧，而我有好几个朋友父亲就是警察。直到现在，我的女朋友还没有出现，我时时拨打她的电话，手机一直处在无人接听的状况下。在我脑海里，我唯一能想象的可能性就是，那只手机孤独地靠在墙壁附近充着电，而我的女朋友正躺在北京某家医院的 ICU 里面，带着呼吸机，生命垂危。我想知道，我的女朋友究竟死了没有。……统一给解释一下：不是小说不是段子，要是以上半句掺假我立马粉碎，感谢夸我文笔好的各位。以前回答基本不给营销号授权还是一直被抄，这次反倒希望能被到处转了，营销号们看见了吗！免费转！感谢诸位的安慰关心和提供的各种可能，比如她是外星人，特工，杀手，小姐，进了传销，诸如此类，都是非常不错的自我安慰选项。其实我现在早已经不伤心了，只剩下不甘心和好奇，没想到和我有类似傻逼经历的人竟然也不少，可以说是后现代黑色喜剧了！关于文笔搞笑……这个，没办法呀，不幽默的话很难过日子。最后一点总结，世上最惨酷的历刑之一，就是你明明不喜欢那个人了，不喜欢的气息已经外放到让那个人随意就能得受到了，然而你还是不肯承认，编造一些夸张的搞笑的理由，像是吊命的人参，你甚至自己也不信，但是对方会信，一边忍受痛苦，一边相信万一的可能，舍不得下定决心来一刀两断，无限消耗自己。
-------------------------------------你做得出瓦肯举手礼吗？-----------------------------------------
（这个面瘫脸……ヽ(ｏ`皿′ｏ)ﾉ）能不能做这个手势其实有一些与生俱来的意味……人类手的灵活性是我们可以利用手完成各种各样操作的基础，这种灵活性的实现依赖于我们手部非常复杂的肌肉结构和精细的控制。这是一张手背的图片，图上蓝色直线标示出来的就是肌腱在把手指用力弯曲的时候，可以看到手背上隆起来的“筋”，就是这些肌腱中的一部分，如下图：呃~~手胖的朋友大概看不到… -______-" …不过能摸到应该不成问题的。其实这里看到或者摸到的仅仅是一小部分，参与控制到手指的肌肉一共有深、浅两层共 6 块（实际算上控制手腕和前臂的，一共有 10 块）。这些主要为伸指肌和肌腱，就像名字一样，主要作用是负责手指的伸直功能把手翻过来，在手掌这一面同样有多块肌肉及其肌腱的存在，这一面更为复杂，如果算上参与手腕活动的肌肉的话，一共有 3 层共 9 块肌肉这一面的肌腱在手掌上不好看到，但是在手腕处可以看到并摸到，如下：这里的肌肉及其肌腱主要为屈肌，顾名思义，也就是参与手指屈曲（弯曲）活动的。此外，在我们的手掌部分，掌骨之间还有一些肌肉，分为外侧、中间、内侧三群，共 18 块肌肉。与前面那些肌肉主要控制手指弯曲伸直这样比较简单的活动不同的是，这里的肌肉主要作用就是控制手指更加精细的活动比如对于人类手功能极其重要的对指（拇指与其余四指之间的接触）和对掌还比如这个问题提到的这个手势。手掌肌肉对于这些功能的实现非常重要。再精细一点，到了具体某个手指。这就是上面那些肌肉及其发出的肌腱最后连接到手指上的样子，很复杂。此外，这些肌肉能够随着我们的想法而运动起来还要依赖神经系统，有很多的神经连接到这些肌肉上但是，并不是说每个人的这些肌肉或者肌腱或者神经都是一模一样的。要不然也不会存在做不出题目中这个手势的人了。很多人对于医学的一个误解就是：人和人的解剖结构是一样的只能说，大体上是一样的，大体到什么程度呢，一般人都有两个眼睛，一个鼻子一张嘴。至于眼睛多大，单双眼皮，鼻梁多高，鼻孔多大，嘴多宽，嘴唇多厚，可以说没有完全相同的两个人。具体到手上，可以说大家都有这些最基本的肌肉，但是有的人两条肌腱长在了一起，有的人多长出来一条。没有非常严重的影响到功能，也不是什么病态，只是正常的解剖结构变异。比如最开始那张解剖图上，红圈圈出来的那个腱间结合最后这个《110 只手的蚓状肌调查》中， 作者共解剖 110 只手，结果见蚓状肌的变异甚多，完全属于教科书型者仅有 49 只手(44.5%) ~~~~~~在有了肌肉的同时，我们的神经系统对于肌肉的控制能力也有所不同正是上面这种结构变异和神经控制能力导致了我们在利用肌肉实现功能上的不同。我可以很轻松的做出这个瓦肯举手礼，左右手都没问题~~~~~而我的有些同事就做不出来。有一位只能左手勉强做出来，而右手完全不行。有的人会问，如果先天做不出来某个手指的动作，那么后天能不能通过练习做到呢？回答是有可能的！神经系统的控制能力是可以通过后天的练习来加强的，但是如果是一些先天结构的限制的话。那就很难了。小时候在学前班，每天放学前老师都要带着我们做一套手指操，当初的我做的还挺艰难的，可是现在已经轻轻松松，完全没有问题啦~~~跟着图上像儿歌一样的话，念每一句的同时控制相应的手指分别开合三次~~~~貌似在不同地区还有不同的叫法~~~~~我发现好多人都做不完整！！！！！！！(＾－＾)V
-------------------------------------从成本收益来理解谣言，别再震惊下了岗的奥巴马了-----------------------------------------
一、谣言的目标早期互联网的造谣者大多业余，写作动机通常是一时兴起，目标往往是为传播个人理念、文字，或满足虚荣心等。如今流量可直接变现，造谣者职业化，目标变得单一纯正——生产攻击（或诱骗）某个群体（或个人）的爆款文章，对贯彻谣言目标也比以往有了更大的自觉和自律。反映到内容上，就是指向性变得非常明确。因为暧昧不明的指控会弱化谣言的效果，导致谣言的收益减少以上图为例：为什么恐怖分子与合影网民长得这么像？因为两张照片本来就是同一个人。为什么知名恐怖分子这么凑巧地和德国总理默克尔合了影？因为左边照片并不是恐怖分子，而是造谣者用那位网民的照片 PS 的。正确的描述是，由于这位青年不幸和默克尔合了影，为了攻击默克尔，他发布社交网络上的各种私人照片，被人 PS 到无数场景中，“被参与”了多次恐怖活动，他个人自然也被骚扰得不胜其烦。谣言此后再从英文网络传播到处于信息链下游的中文生态中。同样的情况也发生在麦凯恩（美国著名鹰派共和党参议员）、希拉里、还有埃尔多安的儿子身上。如果你看的帖子够多，就会发现各国政要与有名有姓的恐怖分子合影是如此常见（有时会是知名恐怖分子的亲属，比如巴格达迪的侄子和表弟等等），情报部门几年抓不到的人，政要们在路边随便合个影就有。尽管这类帖子或照片很难在短时间内识别考证，但它们有个共同特征就是指向非常明确。你仿佛能看见作者伸出手指大声呐喊：攻击吧，攻击吧，赶快攻击我指着的那个人。“那个人”通常是个知名政治人物二、谣言的传播在社交网络中，一篇好文章让你受益无穷，但你不见得会去转发它。相反，一些文章虽然不佳，但若成功地激发了你的情绪，则通常会得到转发。阅读严肃媒体，你会在平和，冷静的情绪下获得知识，但阅读谣言，你的情绪通常会剧烈波动。然后在“震惊”、“感动”或“气愤”等情绪的驱动下，如作者预料的那般，按下转发键。造谣者通过煽动情绪，大大降低了谣言的传播成本看见上图这种事，你一定很“震惊”对吧？转发量自然极高。现在请仔细想想，你为什么会“震惊”。产生这种情绪，通常是因为你接触到了超出个人生活常识、知识，难以想象场景的新闻事件1.伊斯兰居然给女性搞割礼。——超出个人知识之外，因为你之前可能从来没听说过它有这种事，也没听说它有这种“教义”。（作者没有明说是什么教，但配图是露骨的暗示）2.这种事居然发生在瑞典。——超出个人生活常识之外，因为瑞典是个法治良好、“女权最昌盛”的国家。（作者没有明说是发生在瑞典，但“号称女权最昌盛”的讽刺同样是个露骨的暗示）3.一个班集体发生。——难以想象的场景。是这个班搞性虐派对么？朋友圈里，大家每天都在转发让人震惊的新闻。但仔细想想，如果“震惊”意味着不合常理，偶尔发生一两件的确不奇怪，天天都有不合常理的事情，这可能吗？比如女性割礼，伊斯兰教义中并无强制性内容，但在非洲及少数亚洲地区，源自远古或部落文化的女性割礼传统却很普遍。伊斯兰教部分派系（特别是苏菲派）传播到这些国家后，与这些传统混杂形成当地宗教文化。到达瑞典的这批难民就是集体来自这样的地区（从卫报采访看，很可能是索马里或东非周边国家），其中28名女性在一次身体健康检查中发现遭遇割礼。当你把主要细节如实还原后，“震惊”消失了。因为割礼很可能并不在瑞典发生，而是在很偏远的非洲部落，所以瑞典女权无论有多昌盛，都不可能阻止，只能加强对护士的培训，应对由此产生的健康问题。此时，新闻变得“可以理解”了，然而，它同时也丧失了传播力，这是社交网络的主要缺陷。让人“震惊”的文章才有希望成为热门，读者一惊一乍已成常态。更糟糕地说，当一些人经常阅读这类信息源，多次被谣言“震惊”之后，违反常识的事情反而会被他们接纳为新的常识三、谣言的成本谣言职业化的时代，对制造成本的控制变得重要在信息污染时代，查考来源是个好习惯，发达国家有一系列遵守新闻规范、查证相对严格的“主流媒体”，它们出错或造谣的概率尽管有，但很小。正因为它们对谣言的遏制作用，造谣者通常会鼓吹“这些主流媒体不可信”。在你无法找到更权威的替代品之前，不要理睬这句话，而要掌握主流媒体的名单与搜索方法。当新闻来自欧洲国家，因语言鸿沟（如法语、德语、瑞典语、西班牙语、意大利语）难以查证，此时可去英国的严肃报刊中检索。相对美国，英国媒体对欧洲关注更多，报道概率更大。超越读者个人常识的异常现象或新奇事务，正规科学报道会附带详细解释。而骗局则只报道现象或营造神秘感，比如耳朵认字。因为编造一套科学解释要耗费大量成本。且解释越多，暴露出来的知识错误（通常中学水平就能发现）也就越多。成本大风险高，不合算若无力判断解释是否科学，则可用经济解释替代四、熟悉谣言的特征与应对了解谣言特点后，即可罗列一套简要识别方案：1.判断文章目的2.查找来源3.克制情绪4.验证解释当然，无论采取什么简便方案，验证谣言总需要时间精力。但在信息爆炸的时代，阅读一条真实的信息，永远比接受一大堆假消息，更有价值。注：本文首发于腾讯较真平台。
-------------------------------------爱过敏又爱运动，我有点心疼你该如何度过这个春天-----------------------------------------
当然，如果要严格按照这个要求的话，让我来答题的 @Keep 君又要把我打一顿了。毕竟春暖花开，就算过敏也拦不住大家放荡不羁爱自由过几个月就要露肉抓紧练肌练线条的心。所以，如果你已经确定自己属于过敏人群，但是又坚持要做户外运动的话，那就要遵循几个步骤了：首先，确定自己的过敏原是什么对于过敏患者来说，过敏原因是很复杂的，提前做好过敏原检查，不仅方便在户外运动时做好规避，日常生活中也可以预防接触。毕竟：其次，尽早看医吃药。各类药物对治疗过敏非常有帮助。而对于一些花粉过敏产生鼻炎症状的患者来说，在季节性过敏爆发前数周开始服药，效果会更好此外，现在很多医院的耳鼻喉科，可以根据患者的情况，进行个体化的药物治疗或者提升免疫的治疗。当然，至于究竟吃什么药，怎么提升免疫力，这就要具体问题具体分析，这篇科普文可以给你提供一个方向性指导，直接隔空指导吃药还是不合适的。毕竟丁香医生一直强调：如果你已经确定了过敏原，也做了药物预防，那么这时再做户外运动，还要注意天时地利以及人和了。天时 - 看时间花粉是过敏患者户外运动的天敌。凌晨五点至上午十点以及黄昏的时候，空中的花粉值最高，所以可以避开这个花粉量的高峰期进行锻炼。天时 X 2 - 看天气干燥、大风天，空气中诸如花粉这样的过敏原比较多；潮湿天空气沉闷助长霉菌生长，也会引起一些人过敏。所以对于过敏者来说，雨后初晴的日子，是比较适合户外运动的。雨水会压下空气的粉尘，也会让空气更清新。地利 - 看环境除去常见的花粉致呼吸道过敏，还有一些人群会对植物接触发生过敏，导致接触性皮炎，比如漆树皮炎这样的。所以说要及早查明自己的过敏原，在户外运动时，及时规避相关区域。人和 - 选择合适的运动方式因为过敏的原因十分的复杂，比如有人在室外游泳池游泳，结果对游泳池里的氯过敏了。有人在户外跑步，结果遇上「倒春寒」吸入冷空气，造成气道痉挛，引起过敏。所以除了看中天气和时间，想要避免过敏，选择合适的运动方式也很重要。看了上面这么多，你一定会觉得，一个过敏患者想要在春天做户外运动，真的好心累。其实，别难过，如果你是一个真·过敏患者，那不仅是春天：所以说：如果你对啥都不过敏，那么春季户外运动可以随便造。如果你是过敏的人，那么且动且珍惜吧。内容参考丁香医生科普文章：
-------------------------------------都说厨余粉碎机是神器，但真的不会堵住下水管道吗？-----------------------------------------
首先给结论：在较低家庭厨余粉碎机(food waste disposer, FWD)使用率(<20%)的前提下，对下水管道和污水处理没有显著的影响；但是不推荐餐厅食堂这类产生大量厨余的地方使用，因为真的可能会对下水管道和污水厂造成负面影响。普及一下厨余粉碎机在世界各国的使用情况，其中美国家庭有较高的使用率(~50%)[1][2][3]。事实上，在普及初期，美国政府对于厨余粉碎机在污水管道以及污水处理厂的影响，忧心忡忡。纽约市政府甚至在 20 世纪 70 年代禁止了 FWD 在合流下水道地区的使用。一直到 1995 年，纽约当时的市长 Giuliani 才签署法案授权环保局进行了长达 21 个月的较为广泛的可行性研究。过程当中，研究人员甚至假定了一个极端的情况（即不太会发生），每年有 1% 的家庭选择安装 FWD，到 2035 年有 1/3 的家庭安装了 FWD 来做估计[4]。研究的方面有以下几点：1. 油脂和食物固体对合流下水道运行的影响；2. 对于用水（FWD 需要自来水冲刷）的影响；3. 使用 FWD 后排放的污水水质（COD, 氮，磷）；4. 排放后的污水对于管道本身污水的影响，包括水质及悬浮固体；5. 对于下游污水处理厂和污泥处理的影响；6. 对于城市管理（试用法令，规则，许可等等）的影响；7. 对于城市固体处理的影响；8. 对于环境，公共卫生，污水管道系统运行的花费的影响。然而，2006 年，纽约环保部门又做了另外一项研究，即 FWD 在餐厅食堂等大规模产生厨余的地方使用情况，结论显示弊大于利。先说好的方面，比如能减少餐厅食堂厨余固废的产生，减少卡车的运输，减少餐厅食堂的开支。但是，会增加城市用水量，有较高污水管道堵塞的风险（主要是油脂），对合流管道以及污水处理厂造成较大负担从而增加基建投资，较大的氮去除负担，产生的大量的污泥。总而言之，对于商业使用者来说是省钱省事的，但是对于城市基建还是带来了很大的负担，并需要相应的升级改造[5]。类似的研究相对来说规模都小一些了，比如荷兰，英国，以及在我们国内，清华大学，同济大学以及宁波大学做过类似的可行性研究。清华大学环境学院的王凯军教授团队从理论计算上说明了厨余在下水管道沉积的可能性[6]。接下来是我国相关小区安装厨余粉碎机的情况。总而言之，家装式厨余粉碎机在短期内由于安装使用率不高（<20%), 对于污水管道，污水处理设施的影响都不明显。而商业用厨余粉碎机的影响，根据纽约市的研究结果，以及实际情况来看，确实可能会对污水管道和污水处理厂造成冲击，影响正常运行。知乎首答，有问题的地方请多多包涵呀~[1] American Housing Survey, 2009.[3] Battistoni P, Fatone F, Passacantando D, et al. Application of food waste disposers and alternate cycles process in small-decentralized towns: A case study[J]. Water research, 2007, 41(4): 893-903.[4] NYC DEPARTMENT OF ENVIRONMENTAL PROTECTION. The Impact of Food Waste Disposers in Combined Sewer Areas of New York City, 1997.[5] NYC DEPARTMENT OF ENVIRONMENTAL PROTECTION. COMMERCIAL FOOD WASTE DISPOSAL STUDY, 2008.[6] 吴远远, 郑明霞, 王凯军. 基于破碎处理的家庭厨余垃圾减量及其对下水的影响[J]. 环境工程学报, 2016, 10(5): 2576-2580.
-------------------------------------「好像找到了一个合适的器皿，可以装满大半个人生」-----------------------------------------
攀岩新手，爬了 8 个月，水平不稳定地在 V2，爆发力差，柔韧性不错，耐力在新手中还算行。这个问题下有很多大神的回答，我道行尚浅，说的也只是入门的一些体会。请多指教。27 岁之前，我完全搞不懂运动有什么魅力。跑步跑到像狗喘，游泳憋气能憋傻掉。自认为体质属于弱鸡型，体育课永远在及格线徘徊，做不了俯卧撑，引体向上更是一个谜。就是这样一个人，有一天居然去攀岩了。攀岩的后遗症还非常严重，大概表现如下：看到窗户，想爬；看到大树，必须爬。看到墙必须摸一摸，咦，有裂缝，可以爬！悄悄说，我连我们公司厂房的横梁都爬过（别告诉我老板啊）。坐公交车，满脑子想的是怎么爬到车顶，左脚踩上座位，右脚挂上窗户，双手拉环腿用劲儿，嗯，问题不大。话说，以后去印度坐火车应该不是问题……去新地方旅行，先查下有没有岩馆；去郊游不再看花花草草，而是到处摸石头。这块石头抱石难度大概是 V2,矮马这块大石头有意思，估计难度能上 V4！难得跟朋友见面，必须忽悠人家来岩馆约会，摸爬滚打中建立的友谊会更加深厚嘛……在 Instagram 上关注了一大堆攀岩高手，偶像从几十岁大叔变成了 16 岁的 Ashima 小姑娘……我是如何中了攀岩的毒的，还得从一本书说起。书做出来之后，总觉得少了点什么。对于极限运动员，从外行人的视角，更多是一种感叹，哎呀技巧很不错，哎呀身体真棒，哎呀克服了万难达到了目标，哎呀克服了人类的极限真是酷炫。感叹很真实，但多少有些隔靴搔痒。极限运动只有用第一视角，才能体会到来自自我的乐趣与成长，所以我想自己也去试一下攀岩，以后才能有机会把这种类型的书做得更好一些。第一次去岩馆我就惊呆了。啊，好多美好的肉体（真的！）；咦，他们怎么随随便便就能在岩壁上蹦来蹦去（后来知道那叫 Dyno），到底是怎么做到的？（第一次去北京 768 攀岩馆，看到菜花妹纸，有肌肉线条的妹纸真美啊）那是我第一次攀岩，一下子就喜欢上了。原来执着喜欢一件事是这种感觉。之前也学过瑜伽学过钢琴学过很多可以拿来「假装多才多艺」的东西，但说实话，发朋友圈假装学习的热情远胜于学习本身的乐趣（被戳中的可以举手了），也就无法坚持。青年作家任晓雯曾写过：「很多人一生都没找到自己的喜爱和擅长，他们是怀着某种无法言明的亏空感度日的。」如果活在人群中，顺风顺水往前走，假装学学这个学学那个，永远有一种隐秘的挫败感和疲惫感。我觉得好像找到了一个合适的器皿，可以用它装满我的大半个人生。虽然身体基础差没天赋，但我的优势就是喜欢。喜欢就爬得多，所以会进步快；而且，进步的过程中会发现，体育体育，「体」之后是「育」，一项运动，也是一个项目，从头到尾完成它的过程中，也会有对人性格的塑造。攀岩之后，我对这些词语，都有了新的理解。第一个词语，是「problem」。室内抱石线路，英文也叫 problem，爬完一条线路，也是 solve problem 的过程。教练常常说：「每条抱石线路，每个人都有不同的解法，这是攀岩最有意思的地方。」发挥想象力去解决 problem，方式没有对错，但要不断尝试，直到找到适合自己的最优解……而在解决问题的过程中，能说出「我尽力了」这句话，也是非常需要勇气和魄力的。意识总是先于身体放弃，如何去判断自己是否已经竭尽全力，怎么判断这个「放弃」的点是不是就是该突破的点？简直就是一种玄学。（刚开始练习横移，教练要求在墙上待够 15 分钟才能下来，我实在坚持不住了，又不想松手，最后蹲在了墙上……半年后岩馆的横移耐力比赛，我拿了新人组第二名。）第二个词语，是「准备」。爬了一段时间，发现岩馆高手们每周会举行交流赛。我觉得自己还是个菜鸟，不敢参加。他们却鼓励道，骇，怕啥，见招拆招。线路千变万化，永远没有准备好的时候，只有不断尝试不断进步的过程。于是我就去比赛了，只拿了 0.5 分，却高兴得像个傻子。（能和高手一起爬就已经很开心。）第三个词语，是「恐惧」。攀岩有很多种，平常在室内爬抱石线路，偶尔也会去野攀，也就是户外攀岩。那是和室内攀岩完全不一样的体验。虽然我爬的只是最简单也最安全的顶绳而已，但每次上户外岩壁，刚开始我还是会很紧张。当你真的独立在岩壁上的时候，全世界只剩下风声和你的呼吸，你只能努力说服自己调整呼吸，集中注意力，执着于眼前的每一个岩点。当然太专注也不行，还要顾全大局，我曾经就因为爬得太专注直接爬过了结束点……（在北京老岩场爬「水迹平衡」。这条线后半段岩点很少，基本上靠平衡撑住，我感觉快要稳不住了，非常害怕，但还是坚持爬到了终点。那是我爬的第一条 5.10b。）第四个词语，是「学习」。因为之前做教育，所以总是喜欢在学习新事物的过程中观察自己和他人的学习模式……攀岩也是一样，优秀的人在面对新事物时，会不断问「我怎样能做得更好」，并且不断纠正错误认知，快速改善；而有的初学者会一刻不停地自我设限：「不行，我太胖了」「不行，我胳膊没劲」「啊我太不适合这项运动了」。这其中也会遇到一个问题，学习的过程中，当你遇到比你强或弱的伙伴时，你会怎么对待他们？我遇到过带小伙伴来攀岩一直数落对方不会发力，也见过有人遇到高手只会酸溜溜说，这哥们儿基础就是好。但大多数岩友都是真心欣赏高手，并乐于指导新手。我经常去的 768 岩馆的岩友都是乐于教人的好老师，教我的人很多，有时候觉得自己简直像吃百家饭长大的：）（岩友们的腹肌，哈哈，这个妹纸并不是我……）第五个词语，是「视角」。职业和兴趣是认识世界的一种方式。我选择了攀岩，从此，世界在我眼中多了一个视角，那就是岩壁。去年十一，我第二次去泰国普吉，旅途的最后一站是去甲米岛攀岩。那天本来是要在普吉镇上住，但看了一眼甲米岩壁的照片，没忍住，临时退了房直奔甲米。到达的时候天已经黑了，夜里坐着长尾船摇摇晃晃，船尾巴翘到天上去，在满天星空下，我们穿行于大海中耸立的大岩壁。它们安静地立在那里，就像多年不见的老友。如果不攀岩，我大概永远体会不到它们的美吧。（在泰国甲米攀岩）8 个月前那本电子书的简介里，我写道：「面对一片岩壁，也是面对整个世界。这个自我的世界里，包含着人的无数弱点：胆怯、固执、守旧、傲慢……」攀岩之后，面对自己身体和心理上的各种弱点，我才真正理解了这句话。因为攀岩，发现外在和内在更大的世界。我想，这就是攀岩对我的全部影响吧。谢谢阅读。
-------------------------------------「我来组成头部」的《战神金刚》，原来是美国人 YY 的-----------------------------------------
如今回过头来看，当年红遍大江南北的《战神金刚》是一部典型的日本机器人动画，但在上世纪 90 年代，它却是以“美国动画”的名义引进国内的。我来组成头部在 1995 年前后，中国曾引进过这样一部机器人动画片，它长达一百多集，还要分成上下两部播出；它打着美国动画片的旗号，作画却是典型的日本风格；它每集都要用一模一样的合体镜头拖时间，却引得无数小观众成天乱吼乱叫，长大后只记得这么一句话——我来组成头部！以至于弹幕网站上的萌新们一脸懵逼，随后跟着一起刷屏凑热闹。这就是许多人的机器人动画启蒙作——《战神金刚：宇宙的保护神》。最近随着《地平线：零之黎明》和《超级机器人大战 V》的热度，机器人题材突然又火了起来，这次就趁着这阵子风，来说说这个曾有半部参加过《超级机器人大战》的动画片。《地平线：零之黎明》里的机甲兽与《战神金刚》里的 5 头狮子还挺像的，当然精细程度完全不在一个级别上最后五个人类和他们的大猫很多人小时候在看《战神金刚》的时候，就被片头的字幕给搞糊涂了。中文版的片头和片尾用的都是英文，而且也写得很明确是美国动画片，就连片中用来插广告的画面也是典型的美利坚风格。可其他的部分不管怎么看，都是日本动漫无疑，这让当时还没有互联网和百度可以用的中国小朋友一下子就傻眼了，还有小学生为了这到底是日本片还是美国片吵架，翻了友谊的小船。准确地讲，《战神金刚》是日本人制作的美国动画片。它和《太空堡垒》、《星球大战》（麦克瑞一号）本质上是一样的，都是日本的机器人动画片被美国人改编成了全新的系列。《战国魔神豪将军》也未能逃过美国人的魔爪《战神金刚》超过百集，实际上是结合了两部没啥关系的日本动画片——《百兽王高莱恩》与《机甲舰队达莱卡 XV》。1981 年，为了接档上一年度的《宇宙大帝 God Σ》，东映动画策划了全新的“萝卜番”《百兽王高莱恩》。虽说是新作，但实际上在机器人动画黄金时期的八十年代，《百兽王》在设定上大多借鉴了其他同类作品。比如再往前一年的东映萝卜番《未来机器人达尔塔尼亚斯》中，就已经出现了狮子的元素。而更早由东映策划的《超电磁机器人孔巴特拉》中，就已将五合一机器人的经典要素全部定义了一遍，战队五个人——热血、酷男、美女、胖子和正太，合体五部件——组成脚和腿、组成躯干和手臂、我来组成头部。说白了就是《西游记》类型的五人团。尽管珠玉在前，但《百兽王》也在前人的基础上有自己的发挥。“高莱恩”（ゴライオン）这个名字和马赫五号一样，用片假名ゴ组成了双关词。它既能表示“冲！狮子”，也可以是“五头狮子”的意思，暗示了机器人的五个组合部分，都可以变为独立的战斗单位——功能各异的狮子。这个部件可独立变形的设定，后来也影响了《超兽机神断空我》在内的禽兽类合体机器人，还包括特摄片比如《恐龙战队》。五人战队是特摄和萝卜片的标配虽说是面向小学男生的机器人动画片，《百兽王》的背景设定反而十分恐怖，动画前几话都没有组成过机器人，却在向观众讲述这样一个冷峻的故事背景——1999 年地球爆发第三次世界大战，核战争毁灭了所有的人类，从太空考察返回的主角五人成了仅存的人类，忽然被意外出现在地球的外星人劫持到太空竞技场。这种与《北斗神拳》类似的背景设定，与当时的冷战背景不无关系。当历史刚进入八十年代的时候，世界各地突然在短时间内爆发多场热战，包括苏联入侵阿富汗、中越边境战争、两伊战争……这让正处在经济最繁荣时期的日本人，有一种眼前的美好可能一夜之间就变成泡沫的不安，而不久前的第二次石油危机更让岛国人确信这种灾难迟早要发生。在这种复杂的创作情绪之下，《百兽王》的开头几话变得毛骨悚然，直到第六话银贵（斯万）被害死、次回公主上位，这种焦虑的气氛才得以缓和。《百兽王》上来就是关角斗士的监狱，基调非常阴暗《百兽王》这片子最让人吐槽的地方，既不是人类绝嗣于五个掰弯了也无法繁衍的老爷们，也不是拉着滑竿进座舱的费力劲，更不是用金属期货交易标的物命名的队员，而是颜色混乱的机器搭配。照理说，五个队员和五头狮子，各有黑红黄绿蓝五种颜色，正好一一对应，可偏偏靠颜色对不上号。黄的和绿的对得上，其他三个让人头痛——名叫黄金的红战士开黑狮子，名叫银（也可以写成白金）的黑战士开蓝狮子，名叫黑钢的蓝队员开红狮子。等穿粉红战服的公主加入后，就彻底凌乱了。难怪美国人做的后续作品里，要把队服和狮子颜色重新匹配，估计他们早就看这事不爽了。蓝狮的驾驶员是黑衣战士和粉红战士史上最大的十五人份精神库在《百兽王》播放完毕之后，东映给其接档的机器人动画，就是《战神金刚》的另一部作品《机甲舰队达莱卡 XV》。这部作品以水平不行人头来凑的制作理念，一口气摆出了十五个机师的庞大阵容，着实吓坏了不少人。达莱卡（ダイラガー）这个名字，实际上是“大 Rugger”的意思。Rugger 是英式橄榄球（rugby）运动员的俗称。在英式橄榄球联合会式的规则中，一支球队由十五名队员组成，还正好与动画中的驾驶员数量吻合，因此用橄榄球队来命名《机甲舰队》中机器人的名字。日本机器人动画的发展，从最初《铁甲万能侠》的一人一机，到《盖塔机器人》出现了三机合体，后来的制作者为了出奇出新，就开始在数量上动脑筋。于是合体的部件和驾驶员越来越多，到《超电磁机器人》定型为稳定的五个人，就再难往上突破。然而《机甲舰队》的出现，彻底打破了底线，十五个人的超大团队，让合体过程变得繁杂无比，更让角色塑造的戏份，被数量巨大的出场人物给完全稀释了。观众看到后来，除了吐槽这家伙如果参加《机战》能有十五个份精神之外，根本记不住有什么出彩的人物。你还记得几个人的名字？作为东映第一部自己制作的机器人动画片（之前都是出策划案委托制作），《机甲舰队》从很大程度上参考了《宇宙战舰大和号》。其故事背景被设定为以地球为首的三行星联盟，为了寻求新的殖民星球，组成远航舰队，向宇宙深处前行。但在探索的过程中，与母星即将毁灭的邪恶帝国军队相遇。和《宇宙战舰大和号》、《舰娘》等怀念日本帝国海军的动漫作品一样，《机甲舰队》也尽可能地在片中加入日本旧战舰的名字。主角安艺学（杰夫）的名字，就出自日本大正年代的战列舰安艺号。而片中的地球人，全部用的都是日本海军战舰名，出云、伊势、加贺、长门……一个都跑不掉。加贺遥是《机甲舰队》中比较有人气的角色让广电总局羞愧的美利坚剪刀手美国金和声公司把《超时空要塞》等三部日本动画剪成《太空堡垒》的故事大家一定不陌生，但和混剪两部动画的《战神金刚》相比，真的是小巫见大巫。《太空堡垒》第一部至少还沿用了大量 Macross 的设定和剧情，明美还是明美，麦克罗斯还是麦克罗斯。可到了《战神金刚》里，已经不是简单的重新剪辑，而完全是美国人在自说自话。1980 年，富二代 Ted Koplar 在密苏里州的圣路易斯开了一家电视节目制作公司，取名叫 World Event Production（WEP）。他爸爸是当地著名电视台的创始人，小 Kopler 这次创业算是子承父业。WEP 顾名思义，主要工作就是制作世界新闻报道的电视节目。公司开了三年，由于《星球大战》的火爆，小 Kopler 想把业务往科幻方向转变。这时他发现远在太平洋的另一端，一群日本人一周七天，天天都在电视上播放各种机器人斗殴的动画片，而美国的小朋友们还没有集体补过萝卜魂。这么巨大的市场潜力，促使他联系上了日本动画业巨头东映。小 Kopler 被称为 WEP 的“黑狮子”小 Kopler 最早看中的动画片，是 1979 年度的超级系机器人动画《未来机器人达尔塔尼亚斯》。WEP 找到东映，说我们要动画片的母带，就是那个有狮子头的合体机器人动画。这下沟通就出了问题，东映以为 WEP 说的是刚刚播完的《百兽王》，这可不就是狮子合体嘛，于是把错误的动画片寄到了美国。WEP 公司的制片人接到母带一看，咦？这跟原来说好的不一样嘛。但是看了几集《百兽王》，就被有点重口味的动画片给吸引住了。胸口有狮子头的机器人，就这样被手脚都是狮子头的机器人给取代了。美国人应该讲清楚狮子头的位置拿到《百兽王》版权的 WEP 公司，立刻开始了对原著的毁坏性本地化工作。《太空堡垒》《赛车手》《星星舰队》《星球大战》等美版日本动画，在《战神金刚》面前都不值一提，因为小 Kopler 压根就没打算请日语翻译。你能想象整个《战神金刚》的制作团队里，除了谈合同的法务之外，就没有懂日语的人吗。没关系，小 Kopler 请了几个编剧，让他们看着日语原版动画，然后做幼儿园经常干的事情——看图说话。这一集你猜发生了什么故事，那美国小朋友看到的就是什么故事。就这样，52 集的动画片，就在这种看图说话的工作方式中硬给生造出来了。银河星系联盟就是美国人瞎掰出来的由于美国对动画片的内容要求非常严格，《百兽王》原作中的大量血腥镜头被删除。源于核战争恐惧的第一话，也被完全删改，人类和地球没有灭亡，而是组成了银河星系联盟。第六集就挂掉的黑衣战士斯万，也因为美国动画片里不能直接杀人的潜规则，而改成了受伤疗养。在后来的剧集中取代了本该是他弟弟的角色回归。既然美国编剧一点也不懂日语，那原版中用金属命名的角色，当然全都被替换成美国人熟悉的名字。斯万、兰斯、汉克、皮吉、阿罗拉公主……只有主角稍有不同，虽然名字从“旭”变成了吉斯，但姓还是保留了日版里的“黄金”。斯万之死这么血腥的镜头当然要移掉，不能毒害美利坚的孩子当然，最有想象力也最成功的改变，莫过于美国人创造的经典口号——“我来组成头部”。日本动画的合体口号一直处于自嗨的状态，在海外的传播性向来不佳。比如《天空战记》里繁复无比的装逼梵语咒文，远不如一句“伊母拉撒”来得好记。原版《百兽王》里合体的口号是“Let‘s GoLion”，这种日式英文在美国人看来莫名其妙，而且合体的时候只有水木一郎在那儿唱歌，美国小朋友一定接受不了。于是美国人对合体阶段进行二度创作，这就成了中国观众熟悉的“我来组成裆部”（误）。I will form the head！混搭玩出新花样的第二季经过重新剪辑的 52 集《战神金刚》，在美国一上映就获得空前的反响。没怎么经历过日本超级系动画片洗礼的美国小朋友，就跟十年后的中国小朋友一样，整天守在电视机前看每集都一样的合体变形镜头，然后吵着问父母要买玩具，拿着被改成“光芒神剑”的“十王剑”到处炫耀。总之，WEP 和玩具公司赚大了。WEP 这下也不做新闻节目了，后来干脆把公司商标也换成了战神金刚的剪影。赚到钱的 WEP 开始寻思制作第二季动画。可是日本的《百兽王》没有续集，WEP 只得将目标放在其后续的接档动画上——《机甲舰队》与《光速电神》。本是完全不同世界观的动画片，现在要硬拼凑在一块，这点小事当然难不倒美国人。编剧将之前的百兽王定义为战神金刚三号机，嗯非常奇怪，最早出现的却是三号机。而十五人合体的机甲舰队则是一号机，光速电神被预定为二号机。本该成为战神金刚二号机的《光速神电》为了让第一季的观众有亲切感，《战神金刚》第二季更加确定了围绕银河星系联盟建立的统一世界观。空战队中的小个子也被设定为第一季中皮吉的双胞胎弟弟，然后大刀阔斧地把“一封家书”那一集改的面目全非。招牌式的“我来组成头部”得以保留，幸好机甲舰队的组合方式也是从脚到手，最后再组成头部。然而《战神金刚》第二季的反响却不如预期，观众纷纷表示非常怀念五头狮子的合体机器人，十五个人实在是人太多，名字都记不住。面对热度下降的事实，WEP 立刻调整了之后的计划，原本作为第三季播放的《光速电神》被临时砍掉，重新回归狮子战队。这张幻之镜头是东映特意为美国小朋友画的WEP 找到东映，希望他们制作二十集《战神金刚》的原创动画，主角依然以《百兽王》为原型，这就成了只在美国上映的第三季。同时东映还通过老素材剪辑加上部分新绘画面的方式，制作了一小时的特别版动画《末日舰队》。这部片子就是国内引进版《战神金刚》的最后两集，在片中两台战神金刚肩并肩作战，抗击共同的敌人，成为粉丝口中的梦幻场面。WEP 公司在《战神金刚》的热度消退后，终于明白自己动手丰衣足食的道理，开始自制原创动画的计划。他们的第一部动画比《战神金刚》还要早引入中国，并且多次在小神龙俱乐部和中央电视台重播，那就是大家熟悉的合家欢动画《丹佛：最后的恐龙》。看完《恐龙特急克塞号》再看《丹佛最后的恐龙》，美好的一天就这样度过了前后颠倒的辽艺版和政治正确的网飞版在 1995 年前后，辽艺版的《战神金刚》以美国动画片的身份进入中国。没过多久，地摊上就摆满了劣质的仿冒玩具，可见当时动画片有多火爆。谁要是带五头狮子到学校里，那一定会成为众人瞩目的焦点。但没什么人敢带十五个机甲舰队到学校，万一被谁偷走一个，这下裆部也组成不了了。谁拿走一个如杀人父母辽艺的动画片，配音水平是不容置疑的，但翻译和版本管理水准是很成问题的。虽然因那时中美文化交流不多，上译、上视的动画片也经常犯翻译错误，但在《战神金刚》里把“队长”翻译成“船长”这种低级错误，基本只出现在辽艺的版本中。辽艺版《战神金刚》另一个问题是引进时前后颠倒，集数混乱。因为片子太长，中国版《战神金刚》被分成了上下两部，但关键在于上下部并不是对应第一、第二季。上部实际上是第一季《百兽王》的第七集到最后，以及《末日舰队》的两集。而下部是第二季《机甲舰队》加上《百兽王》的前六集。所以现存辽艺版本的《战神金刚》第一集没头没尾，让人看得一头雾水。万幸的是，当时的辽艺还没有因为《天鹰战士》被骂得狗血喷头，相比广东随性的配音，辽艺的水准是值得钦佩的。在韩力还没有调入辽宁儿艺的日子里，刘喜瑞很好地承担起主角的任务，并且留下了“我来组成头部”的经典声音。而已故的陈大千也为片头解说增添不少亮点，尽管还是漏出了辽宁口音——关于这段台词，你可以观看辽艺版的第 52 集重温一下：在另一边的美国，《战神金刚》相关的商业开发一直没有停止。在九十年代和二十一世纪里，WEP 都在持续推出新的动画片和漫画，其中基本都是围绕狮子战队进行的。2016 年，梦工厂动画制作了重启世界观的《战神金刚：传奇守护者》，将原版第一季的故事重新演绎，并在网飞上播放了两季。新版的《战神金刚》在画面上更加出色。第一眼看这部动画，会觉得和《降世神通》系列非常像。这是因为制作本动画的韩国公司，也参与了《科拉传奇》（《降世神通》续作）的生产。这种人设偏亚洲，剧情纯美式的动画片，在美国也越来越流行。但是最近美国动画也越来越受到政治正确的影响，在设定上不敢乱碰雷区，强行往里加塞各种少数族群。《新战神金刚》基本延续了初代的人物名字，但是驾驶员按照自己的队服颜色对应狮子，队长从原版的吉斯，变成了年长的黑衣战士希罗。大反派扎肯的形象则更加富有魅力，顺带提一下，这个角色在日版《百兽王》里叫大巴扎大帝王，远远就有一股羊肉串的味道。可能有人要问了，黑衣战士不是叫斯万吗，怎么变成希罗了。其实希罗才是这个角色的本名。在日版的《百兽王》中这个角色名叫银贵，写成罗马字就是 Shirogane Takashi。在改编成《战神金刚》的过程中，被改成斯堪迪纳维亚式的名字斯万，设定为瑞典人。而《新战神金刚》中这个人物的设定改动最大，因此名字回到了最初的日式名字银贵，简称则是希罗、Shiro。因为要迎合政治正确，阿罗拉公主被强行改成了黑皮肤。又因为播了两季希罗还没有离队，公主无法加入，就造成驾驶员队伍里没有女司机的尴尬局面，很可能被美利坚田园女权喷到屎坑里，所以将小个子皮吉改成了女扮男装的花木兰。鉴于《科拉传奇》吃屎般的百合结局，《新战神金刚》估计难逃出柜的魔爪，那就来猜猜究竟谁才是基佬呢？除了深柜，绝对政治正确的人物设定隔了二十年才玩到的电子游戏尽管《百兽王》和《战神金刚》在上个世纪八十年代非常火爆，但居然没有相关的电子游戏产品。直到进入二十一世纪，才在新时代的游戏机上找到他的身影。这张是假的一直以来，《百兽王》进入《超级机器人大战》的声音就很强烈，在多次非官方的投票中，《百兽王》的名次一直都在最前列。可能是呼声太高的缘故，眼镜厂终于在《机战 W》中加入了五头狮子，只不过这部作品登陆的是机能低下的 DS，音画效果自然是大打折扣。游戏设计者还在里面玩了一个梗，反派皇太子听到盖塔的流龙马说话时，会有非常激烈的反应，因为两人的声优都是神谷明——你已经死了！同是狮子王的勇者王与百兽王也类似的特殊事件，不知道达尔塔尼亚斯加入的话，三头狮子会擦出怎样的火花。在美国，WEP 进入新世纪后又开始了榨干《战神金刚》剩余价值的计划。除了推出新的动画系列《战神金刚：力量》之外，又在苹果手机上推出了动作游戏《战神金刚：移动版》，不过这游戏是个付费游戏，得花上 4 美元，至于值不值得就看玩家的粉丝力了。2011 年，PS3 和 XBOX360 的商店中，又出现了一款第三人称射击游戏《战神金刚：宇宙的保护神》。这款由不久之后千古的 THQ 发行的下载游戏，使用了许多初代动画的画面，还原了包括真假战神金刚对战的经典场景。玩家可以选择一头狮子进行战斗，玩法是类似《血腥大陆》的双摇杆射击，Boss 战则是回合制的 QTE，连合体和组成光芒神剑都要按键。不过这游戏关卡内容少且重复，可玩性相当糟糕，即便在动画改编游戏中也不怎么样。至于《机甲舰队》，由于人气和游戏平衡的原因，在太平洋两岸居然都没有自己的游戏，这是有多不受待见啊。粪作，别玩了国内自《天鹰战士 2000》之后，基本就不再引进机器人动画，中国的小朋友只能通过零星的《变形金刚》动画片，了解到这个世界上还存在着一种以铁皮打架为主要内容的卡通类型。而长大了的“小朋友”们，只能在记忆中，回忆曾经给自己带来过快乐的《战神金刚》。欢迎关注微信公众号：游戏研究社（yysaag）